

         

Ａ　～　Ｂ 

A 
x哀哀父母y哀哉哀哉，我的父母啊！原指古时在暴政下人民终年在外服劳役，对父母病痛、老死不能照料而悲哀。《诗经・小雅・蓼莪》：“蓼蓼者莪，匪莪伊蒿，哀哀父母，生我劬劳。”清・曹雪芹《红楼梦》第十三回：“那宝珠按未嫁女之礼在灵前哀哀欲绝。” 啊手动阀手动阀
x哀哀欲绝y哀哀：极度悲哀；绝：断气，死。形容极其悲痛。
x哀而不伤y谓悲伤而不过分。儒家诗教的重要命题。指诗歌、音乐不失中和之美。《论语・八佾》：“《关雎》乐而不淫，哀而不伤。”何晏集解：“孔曰：‘哀不至伤，言其和也。’”朱熹集注：“伤者，哀之过而害於和者也。”鲁迅《汉文学史纲要》第二篇：“哀而不伤，乐而不淫，虽诗歌，亦教训也。”亦谓貌似悲哀而实不伤心。 
x哀兵必胜y《老子》第六十九章：“祸莫大于轻敌，轻敌几丧吾宝，故抗兵相加，哀者胜矣。”王弼注：“抗，举也。加，当也。哀者必相惜，而不趣利避害，故必胜。”任继愈注：“哀，沉痛，悲愤。”后遂谓因受压而悲愤的一方，定能克敌制胜。
x哀丝豪竹y指悲壮的乐声。丝，指弦乐器；竹，指管乐器。
x哀感顽艳y顽：愚顽。《文选・繁钦〈与魏文帝笺〉》：“咏北狄之遐征，奏胡马之长嘶，凄入肝脾，哀感顽艳。”吕延济注：“顽钝艳美者皆感之。”后遂以“哀感顽艳”形容诗文的词旨凄恻动人。（清・吴趼人）《二十年目睹之怪现状》第七十一回：“这封信却是骈四骈六的，足有三千多字，写得异常的～。” 
x哀毁骨立y亦作“哀毁瘠立”。形容因居亲丧悲损其身，瘦瘠如骨骸支立。语本《后汉书・韦彪传》：“孝行纯至，父母卒，哀毁三年，不出庐寝。服竟，羸瘠骨立异形，医疗数年乃起。”南朝宋・刘义庆《世说新语・德行》：“王戎虽不备礼，而哀毁骨立。”清・吴敬梓《儒林外史》第十二回：“众亲戚已到，商量在本族亲房立了一个儿子过来，然后大殓治丧。蘧公子～，极尽半子之谊。”
x哀毁瘠立y见“哀毁骨立”。 
x哀鸿遍地y见“哀鸿遍野”。
x哀鸿遍野y哀鸿：哀鸣的鸿雁。比喻啼饥号寒的灾民。喻在天灾人祸中到处都是流离失所、呻吟呼号的灾民。《诗经・小雅・鸿雁》：“鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷。”清・梁启超《新罗马》：“我记得历史上的罗马何等殷阗繁盛，怎么今日却是～，春燕无归，满眼凄惶。”
x哀感天地y形容极其哀痛，使天地都为之感动。宋・释普济《五灯会元》卷一：“王闻失声号恸，哀感天地。”
x哀感中年y形容人到中年对亲友离别的伤感情绪。南朝・宋・刘义庆《世说新语・言语》：“谢太傅（安）语王右军（王羲之）曰：‘中年伤于哀乐，与亲友别，辄作数是恶。’”（清・丘逢甲）《东北感春诗》：“神丹浪说解还童，～遇谢公。” 
x哀告宾服y宾服：古指诸侯或边远部落按时朝贡，表示依服、服从。后泛指归顺、服从。指哀求饶恕，愿意服从。(元・无名氏)《延安府》第一折：“我见他慌悚踌躇，左支右吾，跪在街衢，哀告宾服。”
x哀梨蒸食y将哀梨蒸着吃。喻不识货，糊涂地糟蹋了好物。南朝・宋・刘义庆《世说新语・轻诋》：“桓南郡每见人不快，辄嗔曰：‘君得哀家梨，当复不蒸食不？’”
x哀莫大于心死y心死：指心像死灰的灰烬。指最可悲哀的事，莫过于思想顽钝，麻木不仁。《庄子・田子方》：“夫哀莫大于心死，而人死亦次之。” 
x哀声叹气y因伤感、烦闷或痛苦而发出叹息声。明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷三十八：“终日价没心没想，哀声叹气。”
x哀丝豪竹y丝、竹：弦乐、管乐的通称；豪竹：粗大的竹管制成的乐器。形容管弦乐声的悲壮动人。唐・杜甫《醉为马坠诸公携酒相看》诗：“酒肉如山又一时，初筵哀丝动豪竹。”茅盾《观北昆剧院初演〈红霞〉》：“～颂英烈，此是北昆跃进花。”
x哀思如潮y哀伤的思绪如同潮涌一般。形容极度悲痛。
x哀天叫地y哀：悲哀。悲哀地呼天喊地。形容悲痛至极。清・曹雪芹《红楼梦》第二十五回：“平儿丰儿等哭的～，贾政心中也着了忙。” 
x哀痛欲绝y形容悲痛到了极点。清・曹雪芹《红楼梦》第十三回：“那宝珠按未嫁女之礼在灵前哀哀欲绝。”老舍《鼓书艺人》：“宝庆给大哥唱了一曲挽歌，直唱得泣不成声，～。”
x唉声叹气y见“哀声叹气”。清・曹雪芹《红楼梦》第三十三回：“我看你脸上一团私欲愁闷气色！这会子又～，你那些还不足，还不自在？”
x挨风缉缝y谓多方钻营。明・冯梦龙《醒世恒言》卷七：“但有一二分才貌的，那一个不挨风缉缝，央媒说合。”
x挨家挨户y一家一户，户户不漏。挨，依次，顺次。老舍《四世同堂》七四：“自从他作了副县长，随着白巡长～地收铜铁，他的美誉便降落了许多。” 
x挨肩并足y形容人群拥挤。明・冯梦龙《醒世恒言・钱秀才错占凤凰俦》：“那山中远近人家，都晓得高家新女婿才貌双全，竟来观看，挨肩并足，如看神会故事的一般热闹。”
x挨肩擦膀y谓身体相贴近。也形容人群拥挤。元・刘君锡《来生债》第一折：“你怎么偏要挨肩擦膀的，舒着手往我怀里摸甚么？”明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第四二回：“那两边围看的，～，不知其数。”
x挨肩擦背y形容人群拥挤。明・冯梦龙《醒世恒言》第三十四卷：“常常走到厨房下，挨肩擦背，调嘴弄舌。”明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第十五回：“引惹得那楼下看灯的人，～，仰望上瞧。” 
x挨肩擦脸y狎昵状。《脂砚斋重评石头记》六五回：“贾珍便和三姐～，百般轻薄起来。”
x挨肩搭背y狎昵状。《官场维新记》第九回：“小玉凤见是警察局的大人到了，连忙抛了各客，溜进房间里来，与袁伯珍挨肩搭背的坐在一块儿。”
x挨肩叠背y形容人群拥挤。
x挨门逐户y见“挨家挨户”。清・钱彩《说岳全传》第六十一回：“写出岳元帅父子受屈情节，～的分派；约齐日子，共上民表，要替岳爷申冤。”
x挨三顶五y犹言三五成群。明・冯梦龙《平妖传》：“众人挨三顶四，簇拥将来，一个个伸出手来，求太医看脉。”冯梦龙《古今小说》卷五：“但见红尘滚滚，车马纷纷，许多商贩客人驮着货物，～的进店安歇。” 
x挨山塞海y形容人多拥挤不堪。明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷十七：“那日观看的人，何止挨山塞海。”
x挨冻受饿y指无衣无食之困境。清・曹雪芹《红楼梦》第一百回：“妈妈这一辈子想来还不至挨冻受饿。”
x捱三顶四y形容人群拥挤，接连不断。
x捱三顶五y见“捱三顶四”。
x捱风缉缝y多方钻营。
xI女痴男y指迷恋于情爱的男女。
xI女痴y见“I女痴男”。 
xI童钝夫y指愚昧笨拙的人。
x蔼然可亲y态度和气，使人愿意接近。明・李开先《贺邑令贺洪滨奖异序》：“迄今才八阅月，绝从生之文法，除苛细之科条，虽若凛不可犯，而实～。”清・文康《儿女英雄传》第三十八回∶“早有那般世谊同年，见他翩翩风度，～，都愿和他亲近进来了。”
x蔼然仁者y对人和善而有仁德之人。唐・韩愈《答李翊书》：“仁义之人，其言蔼如也。”
x矮人看场y见“矮子看戏”。
x矮子看戏y喻只知附和他人，没有自己的主见。也比喻见识不广。《朱子语类》卷二十七：“正如矮人看戏一般，见前面人笑，他也笑，他虽眼不曾见，想必是好笑，便随他笑。”清・赵翼《诗论》：“矮子看戏何曾见，都是随人说短长。” 
x嗳声叹气y因伤感、烦闷或痛苦而发出叹息的声音。
x爱别离苦y佛家语，指亲爱的人离别的痛苦。《瑜伽师地论》卷六十一：“云何爱别离苦？当知此苦，亦由五相。”宋・释道原《景德传灯录》卷二十三：“问：‘如何是至极之谈？’曰：‘爱别离苦。’”
x爱博而情不专y爱好广泛，然，对事对物用心不一。唐・韩愈《与陈给事书》：“夫位益尊则贱者日隔，伺候于门墙者日益进，则爱博而情不专。”朱自清《那里走》：“在这三条路里，我将选择那一条呢？我惭愧自己是个‘爱博而情不专’的人；虽者想着只选定一条路，却总丢不下别的。” 
x爱人以德y按照道德标准去爱护和帮助他人。《礼记・檀弓上》：“君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息。”
x爱才如命y见“爱才若渴”。
x爱才如渴y爱慕贤才就像口渴思饮一样。形容十分爱重人才。清・刘鹗《老残游记》第六回：“宫保～，兄弟实在钦佩的。”
x爱才若渴y见“爱才如渴”。鲁迅《上海文艺之一瞥》：“清・叶燮《原诗・外篇上》：“嫉恶甚严，爱才若渴，此韩愈之面目也。””
x爱不忍释y喜欢得舍不得放下。极言喜爱。南朝・梁・萧统《陶渊明集序》：“余爱嗜其文，不能释手。” 
x爱不释手y见“爱不忍释”。
x爱富嫌贫y嫌弃贫穷，喜爱富有。指对人的好恶以其贫富为准。元・关汉卿《裴度还带》第二折：“有那等嫌贫爱富的儿曹辈，将俺这贫傲慢、把他那富追陪，那个肯恤孤念寡存仁义。”
x爱国如家y指帝王像爱抚自己的家室一样爱国爱民。汉・荀悦《汉纪・惠帝纪》：“封建诸侯各世其位，欲使亲民如子、爱国如家。”《晋书・刘聪传》：“臣闻古之圣王爱国如家，故皇天亦v之如子。”
x爱鹤失众y喻因小失大。《左传・闵公二年》：“狄人伐魏，卫懿公好鹤，鹤有乘轩者。将战，国人受甲者皆曰：‘使鹤，鹤有禄位，余焉能战？’” 
x爱毛反裘y反裘：指反穿皮衣。古时穿皮毛衣服，毛的一面向外。喻不重视根本，轻重倒置。汉・刘向《新序・杂事二》：“魏文侯出游，见路人反裘而负刍，文侯曰：‘胡为反裘而负刍？’对曰：‘臣爱其毛。’文侯曰：‘若不知其里尽而毛无所恃邪？’”
x爱民如子y旧时称赞某些统治者爱护百姓，就象爱护自己的子女一样。《礼记・中庸》：“子，庶民也。”汉・刘向《新序・杂事一》：“良君将赏善而除民患，爱民如子，盖之如天，容之若地。”
x爱屋及乌y谓爱其人而推爱及与之有关的人或物。语本《尚书大传》卷三：“爱人者，兼其屋上之乌。” 
x爱素好古y《老子》：“见素抱朴，少私寡欲。”《论语・述而》：“子曰：述而不作，信而好古，窃比於我老彭。”后以“爱素好古”谓爱好朴质，不趋时尚。
x爱莫能助y虽然同情，却限于条件无从帮助。语本《诗・大雅・A民》：“我仪图之，维仲山甫举之，爱莫助之。”郑玄笺：“爱，惜也。仲山甫独能举此德而行之，惜乎莫能助之者。”
x爱莫之助y见“爱莫能助”。
x爱钱如命y见“爱财如命”。明・谢谠《四喜记・大宋毕姻》“既称月老，又号冰人，爱钱如命，说谎能神，自家高媒婆是也。”
x爱财如命y吝惜钱财就像吝惜自己的生命一样。喻过分贪财，非常吝啬。 
x爱人好士y爱护、重视人才。《三国志・蜀书・先主传》：“圣姿硕茂，神武在躬，仁覆积德，爱人好士，是以四方归心焉。”
x爱人利物y爱护人民，力求有利于人民。《庄子・天地》：“爱人利物之谓仁。”
x爱日惜力y珍惜时间，不虚掷精力。《三国志・吴志・孙和传》“且志土爱日惜力，君子慕其大道，高山景行，耻非其次。”《周书・萧圆萧传》：“朗读百边，乙夜难寐，爱日惜力，寸阴无弃。”
x爱如己出y像对待亲生子女那样地爱护。明・周辑《西湖二集・假邻女诞生真子》：“果然方氏爱如己出，抚养成人长大。”沈从文《死水微澜》第二部分：“她出世半岁，就丧了父亲，一岁半时，就随母来到邓家。母亲自然是爱的，后父也～。” 
x爱如珍宝y形容十分喜欢。明・天然痴叟《石点头・侯官县烈女歼仇》：“申屠娘子，已是身怀六甲，到得十月满足……生个儿子，爱如珍宝。”
x爱生恶死y喜爱生存，厌恶死亡。清・李汝珍《镜花缘》第二十六回：“可见爱生恶死，亦是物之恒情。”
x爱惜羽毛y汉刘向《说苑・杂言》：“夫君子爱口，孔雀爱羽，虎豹爱爪。”后以“爱惜羽毛”喻珍惜自己的名声。
x爱憎分明y爱什么，恨什么，态度很鲜明。
x爱礼存羊y《论语・八佾》：“子贡欲去告朔之饩羊，子曰：‘赐也，尔爱其羊，我爱其礼。’”后以“爱礼存羊”比喻为维护根本而保留有关仪节。 
x爱则加诸膝，恶则坠诸渊y加诸膝：放在膝盖上；坠诸渊：推进深渊里。意指不讲原则，感情用事，对别人的爱憎态度，全凭自己的好恶来决定。《礼记・檀弓下》：“今之君子，进入若将加诸膝，退人若将坠诸渊。”
x爱之欲其生，恶之欲其死y喜爱他时，总想叫他活着；讨厌他时，总想叫他死掉。指极度地凭个人爱憎对待人。《论语・颜渊》：“爱之欲其生，恶之欲其死，既欲其生，又欲其死，是惑也。”明・罗贯中《三国演义》第一百一十五回：“‘爱之欲其生，恶之欲其死。’卿何不容一宦官耶？” 
x碍手碍脚y妨碍别人做事，使人感到不方便。明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》第三十二卷：“后边有些嫌忌起来，碍手碍脚，到底不妙。”清・曹雪芹《红楼梦》第十八回：“宝钗因说道：‘咱们别在这里～。’说着，和宝玉等便往迎春房中来。”
x碍足碍手y同“碍手碍脚”。
x碍口识羞y因羞而不说话。明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇・转运汉巧遇洞庭红》：“文若虚终是碍口识羞，待说又止。”
x碍难从命y有所妨碍，难以遵从吩咐，是委婉拒绝对方要求的话。《三打祝家庄》第一幕第一场：“你回去复李大官人，本当将时迁放回，怎奈他是梁山贼党，～。” 
x暧昧不明y态度不明朗，关系不鲜明。清・文康《儿女英雄传》第八回：“又把你姑娘一片侠肠，埋没得暧昧不明，我安龙媒真真的愧悔无地！”
x暧昧之情y行为不光明，内有不可告人的隐情。也指男女互相爱悦之私事。明・冯梦龙《警世通言・三现身包龙图断冤》：“做知县时，便能剖人间暧昧之情，断天下狐疑之狱。”
x安安稳稳y十分安定稳当。元・无名氏《抱妆盒》第四折：“小储君倒也～守着妆盒做护身符，则是我陈琳兢兢战战抱着个天大闷葫芦。”
x安邦定国y见“安邦治国”。 
x安邦治国y使国家平安稳定。宋・无名氏《新编五代史平话・周史》卷上：“我这剑要卖与烈士，大则安邦定国，小则御侮捍身，您孩儿每识个什么？”
x安常守分y习于平稳的生活，安守本分。宋・朱熹《朱子语类》卷二十四：“如有一般人，只安常守分，不恁求利，然有时意思亦是求利，察其所安，又看他心所安稳处，一节深一节”。
x安常守故y习于平稳生活，保守旧的一套。指守旧不知变革。明・海瑞《申军门吴尧便宜五事文》：“本院非安常守故人也。至任以来，千万人以鼓舞作兴，翻然改革望之矣。”
x安常处顺y见“安时处顺”。
x安常习故y谓习惯于成规，守旧而不思变革。宋・刘挈《论人才》：“有安常习故乐于无事之论，有变古更法喜于敢为之论。” 
x安常履顺y见“安时处顺”。
x安车蒲轮y让被征请者坐在安车上，并用蒲叶包着车轮，以便行驶时车身更为安稳。表示皇帝对贤能者的优待。《汉书・武帝纪》：“遣使者安车蒲轮，束帛加壁，征鲁申公。”
x安堵乐业y见“安居乐业”。三国・魏・钟会《檄蜀文》：“百姓士民，安堵乐业。农不易亩，市不回肆。”
x安堵如故y如先前一样相安无事。《史记・高祖本纪》：“诸吏人皆案堵如故。”汉・荀悦《汉纪・高祖纪》：“吏人皆安堵如故，民争献牛洒。” 
x安土重居y犹安土重迁。
x安土重迁y留恋故乡，不愿轻易迁居异地。《汉书・元帝纪》：“安土重迁，黎民之性；骨肉相附，人情所愿也。”
x安土重旧y留恋故土，不轻易改变旧俗。
x安土乐业y安居本土，愉快地从事自己的职业。
x安之若素y谓对反常现象或不顺利的情况视若平常，毫不在意。清・范寅《越谚・附论・论堕贫》：“贪逸欲而逃勤苦，丧廉耻而习谄谀，甘居人下，安之若素。”清・李宝嘉《官场现形记》第三十八回：“第二天宝小姐酒醒，很觉得过意不去。后来彼此熟了，见瞿太太常常如此，也就～了。”
x安之若命y将遭受之不幸看作命中注定，因而甘心承受。《庄子・人间世》：“知其不可奈何而安之若命，德之至也。”参见“安之若素”。 
x安不忘危y处在平安的环境，要经常想到可能会出现的困难危险。《周易・系辞下》：“是故君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘礼，是以身安而国家可保也。”清・文康《儿女英雄传》第三十回：“何小姐是从苦境里过来的，如今得地身安，安不忘危，立志要成全起这份人家，立番事业。”
x安内攘外y汉张仲景《伤寒论・太阳病上》：“甘草甘平，有安内攘外之能。”原就药的疗效而言。后多指安定内部，排除外患。
x安分守己y安守本分，规矩老实。宋・袁文《翁牖闲评》八：“彼安分守己，恬于进取者，方且以道义自居，其肯如此侥幸乎？”清・曹雪芹《红楼梦》第七十二回：“从此养好了，可要～，再别胡行乱闹了。” 
x安分知足y安于本分，对自己所得到的待遇感到满足。宋・洪迈《容斋随笔・三笔・人当知足》：“其安分知足之意终身不渝。”
x安富尊荣y安逸富足，尊贵荣耀。《孟子・尽心上》：“君子居是国也，其君用之，则安富尊荣。”
x安富恤贫y使富有的人安定，贫穷的人得到救济。《周礼・地官・大司徒》：“以保息六养万民：一曰慈幼，二曰养老，三曰振穷，四曰恤贫，五曰宽疾，六曰安富。” 
x安国富民y使国家平定，使民众富裕。《汉书・汲黯传》：“公为正卿上不能褒先帝之功业，下不能化天下之邪心，安国富民，使囹圄空虚。”
x安国宁家y指治理国家。南朝・宋・刘义庆《世说新语・方正》：“大丈夫将终，不问安国宁家之术，乃作儿女子相问。”
x安魂定魄y使人心安定。明・汤显祖《牡丹亭》第三十四出：“不寻常，安魂定魄赛过反精香。”
x安老怀少y尊重老人，使其安逸；关怀年轻人，使其信服。《论语・公冶长》：“子路曰：‘原闻子之志。’子曰：‘老者安之，朋友信之，少者怀之。’”清・文康《儿女英雄传》第三十五回：“诚为枉法营私，原王章所不宥；要知～，亦圣道之大同。” 
x安良除暴y安抚善良的人，铲除强暴的人。宋・李P《太平广记》：“舍之职责，在乎除暴安良。”鲁迅《中国小说史略》：“《三侠五义》间在叙勇侠之士，游行村市，～，为国立功。”
x安眉带眼y长了眉毛，有了眼睛。言即：同样是一个人。明・施耐庵《水浒全传》第二十八回：“你也是～的人，直须要我开口说。”
x安民告示y安定人心的布告。现也指把要商量的或要办的事情预先通知大家。清・金念劬《避兵十日记》：“嘱两县速出安民告示，谕令店铺照常开张。”
x安内攘外y原就药物之疗效而言。后多指安定内部，排除外患。汉・张仲景《伤寒论・太阳病上》：“甘草甘平，有安内攘外之能。”孙中山《上李鸿章书》：“～之大经，富国强兵之远略。”
x安心落意y放心，无忧虑。
x安心乐业y心绪安定，生活愉快。
x安心乐意y心情安定，满意。清・曹雪芹《红楼梦》第一百十四回：“我看二嫂子如今倒是安心乐意的孝敬我妈妈，比亲媳妇还强十倍呢。”
x安心定志y指安下心来。明・吴承恩《西游记》第四回：“又差五斗星君送悟空去到任，外赐御酒一瓶，金花十朵，着他安心定志，再勿胡为。”
x安生服业y平稳地生活，安心地从事自己的生业。 
x安生乐业y犹安居乐业。
x安民告示y安定民心的告示。
x安老怀少y尊重老人，使其安逸；关怀年轻人，使其信从。语本《论语・公冶长》：“子路曰：‘原闻子之志。’子曰：‘老者安之，朋友信之，少者怀之。’”邢m疏：“此夫子之志也。怀，归也，言己原老者安，己事之以孝敬也……少者归，己施之以恩惠也。”
x安份守己y见“安分守己”。
x安如太山y见“安如泰山”。
x安如泰山y形容极其平安稳固。泰，也写作“太”。汉・枚乘《上书谏吴王》：“变所欲为，易于反掌，安于泰山。”
x安步当车y缓缓步行，当作坐车。语本《战国策・齐策四》：“晚食以当肉，安步以当车。” 
x安身立命y谓生活有着落，精神亦有所寄托。宋・释道原《景德传灯录》卷十：“僧问：‘学人不据地时如何？’师云：‘汝向什么处安身立命？’”明・施耐庵《水浒全传》第二回：“那里是镇守边庭，用人之际，足可以～。”
x安身乐业y安稳快乐地过日子。
x安身为乐y身子安定就是快乐。《三国志・蜀书・秦宓传》：“安身为乐，无忧为福。”
x安身之处y指得以立足容身之所。明・罗贯中《三国演义》第四十回：“近闻刘景升病在危笃，可乘此机会，取得荆州为安身之地。”
x安身之地y见“安身之处”。明・罗贯中《三国演义》第四十回：“近闻刘景升病在危笃，可乘此机会，取得荆州为安身之地。” 
x安神定魄y见“安魂定魄”。明・吴承恩《西游记》第十一回：“自服了安神定魄之剂，……一夜稳睡。”
x安枕而卧y安安稳稳地睡眠。喻指无忧无虑。《史记・黥英列传》：“使布出于上计，山东非汉之有也；出于中计，胜败之数未可知也；出于下计，陛下安枕而卧矣。”明・冯梦龙《东周列国志》第七十九回：“孔子见疏，必弃鲁国而适他国，君可～矣。”
x安于现状y习惯、满足于目前的状况，不求进取。
x安于故俗，溺于旧闻y拘泥于老习惯，局限于旧见闻。形容因循守旧，安于现状。《史记・商君列传》：“常人安于故俗，学者溺于所闻。以此两者居官守法可也，非所与论于法之外也。” 
x安于一隅y安心于某一角落。形容苟安且偷安，不思进取。宋・陈亮《上孝宗皇帝第二书》：“臣恭惟皇帝陛下厉志复仇，不肯即安于一隅，是有功于社稷也。”
x安如磐石y象磐石一样安然不动。形容安定稳固。《荀子・富国》：“为名者否，为利者否，为忿者否，则国安于磐石，寿于旗翼。”清・梁启超《责任内阁释义》：“立宪国皇室所以～，道皆在是也。”
x安居乐业y安定地生活，愉快地从事其职业。《老子》第八十章：“民各甘其食，美其服，安其俗，乐其业，至老死不相往来。”《汉书・货殖列传》“各安其居而乐其业，甘其食而美其服。”明・冯梦龙《醒世恒言》卷六：“一家正～，不想安禄山兵乱，潼关失守，天子西幸。” 
x安故重迁y安于旧俗，不轻易改变。
x安时处顺y谓安于时运，顺应变化。语本《庄子・养生主》：“m来，夫子时也；m去，夫子顺也。安时而处顺，哀乐不能入也。”
x安室利处y指安全便利的处所。《庄子・徐无鬼》：“奎蹄曲隈，乳间股脚，自以为安室利处。”
x安适如常y安静而舒适，象往常一样。指经过某种变动后，恢复了正常，使人感到舒适。 
x安家立业y成立家庭，建立事业。
x安家落户y①把家庭安置在某地，长期住下去。②比喻某种生物被引进到新地方后，同原产地一样地生长繁殖。
x安家乐业y犹安居乐业。
x安贫乐道y谓安于清贫，以追求圣贤之道为乐。为古代儒家所提倡的立身处世的态度。语本《论语・雍也》：“贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷。人不堪其忧，回也不改其乐。”何晏集解引孔安国曰：“颜渊乐道，虽箪食在陋巷，不改其所乐。”
x安贫乐贱y《后汉书・蔡邕传》：“夫子生清穆之世，禀醇和之灵，覃思典籍，韫椟《六经》，安贫乐贱，与世无营。”谓安于贫贱，并以此为乐。 
x安然无恙y平安无事。《战国策・齐策》：“岁亦无恙耶？民亦无恙耶？王亦无恙耶？。”明・冯梦龙《醒世恒言》第四卷：“只求处士每岁元旦，作一朱幡，上图日月五星之文，立于苑东，吾辈则安然无恙矣。”
x安然如故y元・纪君祥《赵氏孤儿》第四折：“你只看这一个，那一个，都是为谁而卒？岂可我做儿的倒安然如故？”又见“安堵如故”。
x安然无事y见“安然无恙”。清・夏敬渠《野叟曝言》第三十二回：“四嫂不来聒噪，耳根清净，倒也安然无事，除非把你两家合成一家，我一个人就好照顾了。”清・文康《儿女英雄传》第九回：“要得～，除非把你两家合成一家，我一个人儿就好照顾了。” 
x安忍无亲y安心于做残忍的事情，因而无所谓亲人。《左传・隐公四年》：“夫州吁阻兵而安忍。阻兵无众，安忍无亲。众叛亲离，难以济矣。”清・王夫之《读通鉴论・唐高宗》：“李世绩之～也，置父于窦建德之刃下而不恤。”
x安乐窝y宋邵雍自号安乐先生，隐居苏门山，名其居为“安乐窝”。后迁洛阳天津桥南仍用此名。曾作《无名公传》自况：“所寝之室谓之安乐窝，不求过美，惟求冬暖夏凉。”又作《安乐窝中四长吟》：“安乐窝中快活人，闲来四物幸相亲：一编诗逸收花月，一部书严惊鬼神，一炷香清冲宇泰，一樽酒美湛天真。”后泛指安静舒适的住处。 
x安营下寨y见“安营扎寨”。元・无名氏《千里独行》杂剧楔子：“今领十万雄兵，来到这里，离徐州不远，清风岭安营下寨。”明・罗贯中《三国演义》第十一回：“操曰：“吾料吕布有勇无谋，不足虑也。”教且～，再做商议。”
x安营扎寨y亦作“安营下寨”。①指军队驻扎。②现喻指为完成某项任务而建立临时住所。元・无名氏《两军师隔江斗智》第二折：“这周瑜匹夫，累累兴兵来索取俺荆州地面，如今在柴桑渡口安营扎寨，其意非小。”清・李宝嘉《官场现形记》第十四回：“打什么地方进兵，打什么地方退兵，什么地方可以～，什么地方可以埋伏，指手画脚的讲了一通。” 
x安危相易y平安与危难互为因果，相互转换。《庄子・则阳》：“安危相易，祸福相生，缓解相摩，聚散以成。此名实之可纪，精微之可志也。”
x安危与共y同享安乐，共担危难。形容关系密切，利害相连。三国・魏・曹植《求自试表》：“而臣敢陈闻于陛下者，诚与国分形同气，忧患共之者也。”
x安闲自得y安静清闲，怡然自得。明・冯梦龙《醒世恒言・蔡瑞虹忍辱报仇》：“不如在家安闲自在，快活过了日子，却去讨这样烦恼吃！”
x安闲自在y安静清闲，自由自在。形容清闲无事。明・李贽《焚书・预约・早晚礼仪》：“有问乃答，不问即默，安闲自在，从容应付，不敢慢之，不可敬之。” 
x安宅正路y比喻以仁居心，以义行事。《孟子・离娄上》：“仁，人之安宅也；义，人之正路也。旷安宅而弗居，舍正路而不由，哀哉！”
x安坐待毙y犹言坐以待毙。明・李贽《焚书・复邓鼎石》：“惟是世人无才无术，或有才术矣，又恐利害及身，百般趋避，故亦遂因循不理，安坐待毙。”
x鞍前马后y犹言马前马后。谓追随左右。
x鞍不离马，甲不离身y马不卸鞍，人不解甲。处于高度警惕状态。唐《敦煌变文集・卷一・汉将王陵变》：“鞍不离马背，甲不离将身。” 
x鞍马劳顿y骑马赶路过久，劳累困顿。形容旅途劳累。元・杨显之《潇湘雨》第四折：“兴儿，我一路上鞍马劳顿，我权且歇息。”
x鞍马劳困y指长途跋涉或战斗中备尝困乏。元・关汉卿《窦娥冤》第四折：“不觉的一阵昏沉上来，皆因老夫年纪高大，鞍马劳困之故。”参见“鞍马劳顿”。
x鞍马之劳y见“鞍马劳困”。
x岸谷之变y《诗・小雅・十月之交》：“高岸为谷，深谷为陵。”毛传：“言易位也。”郑玄笺：“易位者，君子居下小人处上之谓也。”后因以“岸谷之变”比喻政治上的重大变化。 
x岸然道貌y①谓神态严肃。②指严肃的神态。
x按甲休兵y屯兵休整。《汉书・韩信传》：“当今之计，不如按甲休兵，百里之内，牛洒日至，以飨士大夫，北首燕路，然而发一乘之使，奉咫尺之书以使燕，燕必不敢不听。”
x按甲寝兵y见“按甲休兵”。晋・司马彪《九州春秋・傅干》：“愚以为且按甲寝兵，息养军士，定土分封，论功行赏。”
x按名责实y按照事物名称，要求与实相符。唐・陆贽《请许台省长官举荐属吏状》：“夫求才贵广，孝课贵精。求广在于各举所知，长吏之荐择是也；孝精在于按名责实，宰臣之序进是也。”
x按步就班y见“按部就班”。 
x按兵不动y让军队驻扎下来暂不行动。《荀子・王制》：“偃然按兵不动。”《吕氏春秋・恃君览》：“赵简子按兵而不动。”明・施耐庵《水浒全传》第六十八回：“又听得寨前炮响，史文恭～，只要等他入来，塌了陷坑，山后伏兵齐起，接应捉人。”
x按部就班y①谓安排文义，组织章句。语出晋陆机《文赋》：“观古今於须臾，抚四海於一瞬。然后选义按部，考辞就班。”②按照条理或遵循一定的程序。
x按捺不住y心里急燥，克制不住。明・冯梦龙《警世通言・白娘子水镇雷峰塔》：“不想遇着许宣……按捺不住，一时冒范天条。”
x按辔徐行y轻轻按着缰绳，让马慢慢地走。《史记・绛侯周勃世家》：“壁门士吏谓从属车骑曰：‘将军约，军中不得驱驰。’于是天子乃按辔徐行。” 
x按图索骏y见“按图索骥”。
x按图索骥y亦作“按图索骏”。①按照图像寻找良马。比喻拘泥成法办事。语本《汉书・梅福传》：“今不循伯者之道，乃欲以三代选举之法，取当时之士，犹察伯乐之图，求骐骥於市，而不可得，亦已明矣。”②用于比喻按照线索去寻找，易于获得。
x按行自抑y约束自己的行为。唐・柳宗元《梦赋》：“忽崩赛上下兮，聊按行以自抑。”
x案兵束甲y放下兵器，捆束铠甲。谓停止作战。
x案牍劳形y文书劳累身体。形容公事繁忙。唐・刘禹锡《陋室铭》：“无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。”
x案牍之劳y见“案牍劳形”。明・李桢《长安夜行录》：“吾徒幸无～，且有休退之日，登高能赋，此其时乎？”
x案甲休兵y谓停止战事，休养士卒。
x案剑_目y握住宝剑，瞪大双眼。《庄子・盗跖》：“案剑_目，声如乳虎。”
x案无留牍y桌案上无公文积压。形容处理公务干练、及时。清・朱彝遵《商丘宋氏家乘》序：“一十七年，国奢示之以俭，事烦行之以简，月要岁会，久而案无留牍。”
x暗中摸索y在黑暗中寻找探索。亦比喻无人指引，独自探求。唐・刘M《隋唐嘉话》：“许敬宗性轻傲，见人多忘之。或谓其不聪。曰：‘卿自难记，若遇何（何逊）、刘（刘孝绰）、沈（沈约）、谢（谢眺），暗中摸索者亦可识之。’”《鲁迅书信集・致沈振黄》：“先生有志于木刻，是极好的事，但访木刻家是无益的，因为就是已有成绩的木刻家，也还在～。”
x暗香疏影y宋・林逋《林和靖集・卷二・山园小梅》诗：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”后遂以“暗香疏影”为梅花的代称。
x暗度陈仓y《史记・高祖本纪》：“正月，项羽自立为西楚霸王，王梁楚地九郡，都彭城。负约，更立沛公为汉王，王巴、蜀、汉中，都南郑……汉王之国，项王使卒三万人从，楚与诸侯之慕从者数万人，从杜南入蚀中。去辄烧绝栈道，以备诸侯盗兵袭之，亦示项羽无东意……八月，汉王用韩信之计，从故道还，袭雍王章邯。邯迎击汉陈仓，雍兵败，还走；止战好，又复败，走废丘。汉王遂定雍地。东至咸阳，引兵围雍王废丘，而遣诸将略定陇西、北地、上郡。”陈仓，古县名，在今陕西省宝鸡市东，为通向汉中的交通孔道。后遂以“暗度陈仓”指正面迷惑敌人，而从侧翼进行突然袭击。亦比喻暗中进行活动。 
x暗送秋波y本指女子暗中以眉目传情，引申为献媚取宠，暗中勾结。秋波，比喻美女的眼睛。语本宋苏轼《百步洪》诗之二：“佳人未肯回秋波，幼舆欲语防飞梭。” 
x暗室不欺y虽在别人看不见的地方，也不做亏心事。谓光明磊落。语出唐骆宾王《萤火赋》：“类君子之有道，入暗室而不欺。”
x暗室屋漏y指别人看不见的地方；隐私之室。
x暗室逢灯y比喻在危难或困惑中，忽然遇人援救或指点引导。《野叟曝言》十回：“天幸遇著相公，如暗室逢灯，绝渡逢舟，从此读书作文，俱可望有门径矣!”
x暗室亏心y于暗中做见不得人的亏心事。元・张养浩《折桂令》曲：“暗室亏心，纵然致富，天意何如。”
x暗室欺心y在黑暗的屋子里昧着良心做坏事。指偷偷地做坏事。宋・陈元靓《事林广记・卷九・警世格言》：“人间私语，天闻若雷，暗室欺心，神目如电。”《元曲选・无名氏<冤家债主>三》：“方信道暗室亏心，难逃他神目如电。”
x暗室求物y在黑暗的房间寻找东西。比喻读书不得要领，难见成效。《朱子语类辑略・总论为学之方》：“要紧只是看大底道理分明，遍处自寻得。如暗室求物，把为来便照见；若只管去摸索，……”
x暗无天日y看不到一线光明。多形容政治腐败，社会黑暗。清・蒲松龄《聊斋志异・老龙船户》：“剖腹沉石，惨冤已甚，而木雕之有司，绝不少关痛痒，岂特粤东之暗无天日哉！”
x暗绿稀红y犹言绿肥红瘦。形容叶盛花稀的暮春景象。
x暗昧之事y指见不得人的丑事。清・石玉昆《三侠五义》第三十二回：“庞吉你乃堂堂国戚，如何行此小人～。”
x暗箭伤人y放冷箭伤害人。比喻用阴险的手段暗中攻击或陷害别人。语本宋刘炎《迩言》卷六：“暗箭中人，其深次骨，人之怨之，亦必次骨，以其掩人所不备也。”
x暗箭难防y比喻阴谋诡计难以防备。宋・刘炎《迩言》卷六：“暗箭中人，其深次骨，人之怨之，亦必次骨，以其掩人所不备也。”
x暗锤打人y比喻暗中对人进行攻击。
x暗气暗恼y受了气，闷在心里。明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第六十二回：“又着了那暗气暗恼在心里，就是铁石人也禁不的。”
x暗弱无断y愚昧软弱，没有决断。《资治通鉴・卷九十一・晋元帝太兴三年》：“(司马保)好读书而暗弱无断，故及于难”。
x暗斗明争y暗里明里都在进行斗争。常形容尽力争权夺利。
x暗淡无光y见“黯淡无光”
x暗室不欺y据汉刘向《列女传・卫灵夫人》载，卫大夫蘧伯玉仁智敬上，夜间乘车过卫灵公阙，按照礼制下公门，式路马，不以昧废礼。唐・骆宾王《萤火赋》：“类君子之有道，入暗室而不欺。”明・冯梦龙《醒世恒言》卷十三：“知县生平～，既读孔、孟之书，怎敢行盗跖之事？”后因以“暗室不欺”谓在无人看见的地方，也不作昧心事。
x黯淡无光y形容失去光彩。清・文康《儿女英雄传》第三十四回：“头上戴一个黯淡无光的亮蓝顶儿，那枝俏摆春风的孔雀瓴已经虫蛀的剩了光杆儿了。”
x黯晦消沉y谓湮没消失。
x黯然失色y指相比之下，事物仿佛失去原有的色泽、光彩。南朝・梁・江淹《别赋》：“黯然销魂者，惟别而已矣。”李善注：“黯然，失色貌”
x黯然神伤y心神悲沮貌。梁・江淹《别赋》：“黯然销魂者，惟别而已矣。”
x黯然伤神y见“黯然神伤”。
x黯然无色y指事物失去原有光彩，变得暗淡无光。
x黯然销魂y心神沮丧，失魂落魄。南朝・梁・江淹《别赋》：“黯然销魂者，惟别而已矣。”
xn首信眉y昂首伸眉。形容意气昂扬，不随波逐流。信，通“伸”。
xn头阔步y见“昂首阔步”。
x昂昂自若y形容无所顾虑，从容自如。明・冯梦龙《古今小说・晏平仲二桃杀三士》：“三士带剑立于殿下，昂昂自若。”
x昂首挺胸y仰起头，挺起胸膛。形容无所畏惧或坚决的样子。
x昂首阔步y仰着头，迈着大步。形容精神奋发或态度傲慢。老舍《鼓书艺人》二十四：“新郎～，在他身边迈着鸭子步，为的是显摆他那马靴和银马刺。”
x昂首伸眉y形容意气昂扬状。汉・司马迁《报任少卿书》：“乃欲仰首伸眉，论列是非，不亦轻朝廷，羞当世之士耶！”
x昂首天外y抬头望天。形容态度傲慢，或做事脱离实际。清・归庄《王大痴像赞》：“昂其首，其目，举觞而望青天者，是为王大痴。”
x昂首望天y见“昂首天外”。毛泽东《〈农村调查〉的序言和跋》：“要做这件事，第一是眼睛向下，不要只是～。”
x昂头挺胸y见“昂首挺胸”。
x昂头阔步y见“昂首阔步”。
x昂藏七尺y指轩昂伟岸的男子汉。清・赵翼《放歌》：“徒负昂藏七尺身，实只太仓一米。”
x昂然直入y昂首挺胸地径直走进去。形容傲然威武的样子。明・罗贯中《三国演义》第三回：“何进昂然直入。”
x昂然自得y指大模大样，满不在乎的样子。宋・欧阳修《与高司谏书》：“今乃不然，反昂然自得，了无愧畏。”
x昂霄耸壑y高出霄汉，耸立山壑。形容才能杰出，建树宏大功业。也形容志气高昂，胸怀广阔。宋・陆游《剑南诗稿・凌霄花》卷三十四：“古来豪杰少人知，昂霄耸壑宁自期。”
x盎盂相击y清・文康《儿女英雄传》第三十一回：“只就他夫妻三个这番外面情形讲，此后自然该益发合成一片性情，加上几分伉俪，把午间那番盎盂相击化得水乳无痕。”
x盎盂相敲y比喻一家人争吵。清・蒲松龄《聊斋志异・卷十一・青蛙神》：“且盎盂相敲，皆臣所为，无所涉于父母。”
x嗷嗷待哺y迫于饥饿而急于求食的样子。《诗经・小雅・鸿雁》：“鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷。”汉・荀悦《前汉纪・成帝纪三》：“作治数年，天下遍被其劳，国家疲弊，府库空虚，下至众庶，嗷嗷苦之。”郭沫若《学生时代・创造十年续编》：“文章尽可在别的刊物上发表，对于～的创造社的几种刊物却一字也不肯飞来。”
x傲不可长y傲慢之心不可以滋长。《礼记・曲礼上》：“傲不可长，欲不可纵，志不可满，乐不可极。”
x傲骨嶙嶙y比喻高傲不屈。清・蒲松龄《聊斋志异・叶生》“行踪落落，对影长愁；傲骨嶙嶙，搔头自爱。”
x傲慢不逊y态度高傲自大，对人不谦让。《汉书・萧望之传》：“有司奏乐君责使者礼，遇丞相无礼，廉声不闻，敖（傲）不逊。”
x傲慢少礼y见“傲慢不逊”。《三国志・吴志・三嗣主传》裴松之注引孙皓侍中李仁之言：“视人君相忤，是乃祀所谓傲慢；傲慢则无礼，无礼则不臣，不臣则犯罪，犯罪则陷不测矣。”明・罗贯中《三国演义》第五十三回：“自襄阳赶刘玄德不着，来投韩玄；玄怪其～，不肯重用。”
x傲慢无礼y《三国志・吴志・三嗣主传》裴松之注引孙皓侍中李仁之言：“视人君相忤，是乃祀所谓傲慢；傲慢则无礼，无礼则不臣，不臣则犯罪，犯罪则陷不测矣。”
x傲头傲脑y形容倔强的样子。
x傲睨得志y形容因实现愿望而看不起一切的神情。明・罗贯中《三国演义》第六十回：“原来曹操自破马超回，傲睨得志，每日饮宴，无事少出，国政皆在相府商议。”
x傲睨万物y形容目空一切，什么都瞧不起。宋・黄庭坚《豫章文集・卷二十六・跋俞秀老清老诗颂》：“清老往与余共学于涟水，其傲睨万物，滑稽以玩世，白首不哀”。
x傲睨一切y见“傲睨万物”。
x傲睨一世y见“傲睨万物”。宋・朱熹《朱子语类》卷三十四：“便有傲睨一世，污浊朝廷之意。”宋・高斯得《耻堂存稿・留赵给事奏札》：“但其再来，遂负虚骄之气，傲睨一世，自以人莫能及。”
x傲睨自若y形容自高自大、藐视一切的样子。宋・王谠《唐语林・豪爽》：“郑太穆郎中为金州刺史，一日忽致书于襄阳于司空E，其言恳切，而傲睨自若，似无郡僚之礼。”明・罗贯中《三国演义》第六十五回：“简雍在城下唤门。（刘）璋令开门接入。雍坐在车中，傲睨自若。”
x傲然屹立y形容坚定，不可动摇地站立着。
x傲世轻物y鄙弃世俗，看不起别人。也指高傲自大。《淮南子・齐俗训》：“敖（傲）世轻物，不污于俗。”
x傲霜斗雪y形容不畏严寒。比喻身处逆境而不屈服。元・吴昌龄《张天师》第三折：“玉骨冰肌谁可匹，傲雪欺霜夺第一。”
x傲头傲脑y形容倔强、桀骜不驯的样子。
x傲贤慢士y用傲慢的态度对待有德有才的人。明・罗贯中《三国演义》第六十回：“何期逆贼恣逞奸雄，傲贤慢士，故特来见明公。”
x傲雪凌霜y形容不畏霜雪严寒，外界条件越艰苦越有精神。比喻经过长期磨练，面对冷酷迫害或打击毫不示弱、无所畏惧。傲，傲慢、蔑视。宋・杨无咎《柳梢青》：“傲雪凌霜，平欺寒力，搀借春光。”
x傲雪欺霜y见“傲雪凌霜”。元・吴昌龄《张天师》：“梅花云：我这梅花……玉骨冰肌谁可匹，傲雪凌霜夺第一。”元・吴昌龄《张天师》第三折：“玉骨冰肌谁可匹，～夺第一。”
x奥妙无穷y指其中不易为人所知而奇妙有趣之处极多。
x奥援有灵y多指旧时官场的钻营、勾结，暗通关节，很有神通。明・文秉《先拨志始》卷下：“皆大慝巨奸，或燕处于园亭，或潜藏于京邸，奥援有灵，朝廷无法。”
x懊悔无及y后悔已来不及了。明・罗贯中《三国演义》第九十八回；“令人往探之，果是虚营，只插着数十面旌旗，兵已去了二日也。曹真懊悔无及。”
x遨翔自得y自由自在的样子。
x熬心费力y谓耗费心神和气力。
x熬肠刮肚y谓从事饮食方面尽力节俭。
x熬更守夜y犹熬夜。
x熬油费火y谓耗费灯油。多指日夜忙碌。
x熬枯受淡y忍受清苦的生活。
x熬清守淡y谓忍受清苦乏味的生活。
x熬清受淡y见“熬清守淡”。
x熬肠刮肚y谓从饮食方面尽力节俭。
x熬姜呷醋y比喻生活清苦。
x牙诘屈y同“诘屈聱牙”。，通“聱”。唐・韩愈《进学解》：“周浩殷盘，佶屈聱牙。”元・戴元表《剡源集・寿陈贵白》：“我今赠君亦无物，但有～村田诗。”
x鳌掷鲸吞y比喻文辞气势磅礴，跌宕起伏。
x鳌掷鲸y见“掷鲸吞”。
x鳌鸣鳖应y比喻声气相通，互相感应。
x鳌愤龙愁y如鼍愤怒，如龙忧愁。比喻乐曲的情调悲愤。
x鳌里夺尊y犹言出类拔萃。
x鳌头独占y比喻占首位或第一名。
Ｂ
x八百孤寒y形容人数众多，处境贫寒之书生。也比喻贫寒之士失去依靠。五代・王定保《唐摭言・好放孤寒》：“八百孤寒齐下泪，一时南望李崖州。”
x八斗之才y比喻人极有才华。《南史・谢灵运传》：“天下才共一石，曹子建独得八斗，我得一斗，自古及今共用一斗。”清・梁起超《饮冰室诗话・二四》：“乃归来及一月，竟溘然长逝，年仅愈弱冠耳。怀～，饮万斛之恨。”
x八方风雨y四面八方风雨聚会。比喻形势动荡不安，骤然变幻。唐・刘禹锡《郡内书情献裴度侍中留守》：“万乘旌旗分一半，八方风雨会中央。”
x八方呼应y各方面声气相通，相互配合。
x八公山上，草木皆兵y八公山：在安徽淮西市西。将八公山上的草木，都当作是士兵。形容极度惊恐，疑神疑鬼。《晋书・苻坚载记》：“坚与苻融登城而望王师，见部阵齐整，将士精锐；又北望八公山上草木皆类人形，顾谓融曰：‘此亦劲敌也，何谓少乎？’怃然有惧色。”毛泽东《论持久战》：“‘八公山上，草木皆兵’，是错觉的一例。”
x八荒之外y八面荒远的地方以外。形容极其旷远。《列子・仲尼》：“虽远在八荒之外，近在眉睫之内。来干我者，我必知之。”
x八街九陌y形容城市的街道纵横，市面繁华。《三辅旧事》：“长安城中，八街九陌。”
x八九不离十y指与实际情况很接近。
x八仙过海y相传八仙过海时不用舟船，各有一套法术。民间因有“八仙过海，各显神通”的谚语。明无名氏《八仙过海》第二折：“则俺这八仙过海神通大，方显这众圣归山道法强，端的万古名扬。”《西游记》第八一回：“正是八仙过海，独自显神通。”后以比喻各自拿出本领或办法，互相竞赛。老舍《茶馆》第一幕：“说得好，咱们就～吧！”
x八仙过海，各显其能y见“八仙过海”。
x八仙过海，各显神通y见“八仙过海”。
x八字打开y意谓明白无隐，开门见山。宋・朱熹《与刘子澄书》：“圣贤已是八字打开了，但人自不领会，却向外狂走耳。”
x八字没一撇y见“八字没见一撇”。
x八字没见一撇y比喻事情毫无眉目，未见端绪。《通俗常言疏证》卷三：“《通俗编》：‘朱子《与刘子澄书》：圣贤已是八字打开了，人不自领会。’按今有‘八字不见两撇’之谚，似又因於此。凡事无端绪者，谓之八字不曾见两撇。”今通常作“八字没见一撇”。
x八府巡按y巡按之名，起于明代，非固定职官，临时由朝廷委派监察御史担任，分别巡视各省，考核吏治。“八府巡按”常见于戏曲、小说，民间多视为清廉而有权势的大官。
x八珍玉食y泛指精美的肴馔。
x八面见光y形容说话、做事圆转，面面俱到。亦以讥讽人圆滑世故，各方讨好。清・文康《儿女英雄传》第十回：“张姑娘这几句话，说得软中带硬，～，包罗万象。”
x八面受敌y①谓功力深厚，能应付各种情况。②砚名。
x八面玲珑y①谓四壁窗户轩敞，室内通彻明亮。②形容物体外观挺秀。③形容圆活、灵秀。④形容人世故圆滑，面面俱到，或善于应酬，各方面的关系都能应付。唐・卢纶《赋得彭祖楼送杨宗德归徐州幕》诗：“四户八窗明，玲珑逼上清。”宋・夏元鼎《满庭芳》词：“虽是无为清静，依然要八面玲珑。”清・曾朴《孽海花》第七回：“原来宝廷的为人，是～，却十分落拓。”
x八面威风y①形容威风十足，声势慑人。元・尚仲贤《单鞭夺槊》第四折：“圣天子百灵相助，大将军八面威风。”清・曾朴《孽海花》第十二回：“年龄不到五十许，体态虽十分端丽，神情却八面威风。”②宋徽宗内库所藏玉杯名。见《通俗常言疏证・武备》引李绍闻《云间杂志》。
x八面张罗y形容各方面都应酬得好。
x八面驶风y形容善于见风使舵，各方面都兜得传。
x八面莹澈y比喻精明练达，洞察一切。
x八面圆通y形容为人处事圆滑，处处应付周全。清・李宝嘉《官场现形记》三八回：“第二要嘴巴会说，见人说人话，见鬼说鬼话，见了官场说官场上的话，见了生意人说生意场中的话，真正要八面圆通，十二分周到，方能当得此任。”
x八拜之交y指结拜兄弟或姐妹的关系。宋・邵伯温《闻见后录》：“丰稷谒潞公，公着道出，语之曰：汝父吾客也，只八拜。稷不得已，只拜之。”
x八音迭奏y八音：古代对乐器的统称；迭：交互，轮流。器乐齐奏，场面盛大。《晋书・乐志下》：“八音迭奏，雅乐并作。”
x八音遏密y《书・舜典》：“帝乃殂落，百姓如丧考妣。三载，四海遏密八音。”谓尧死，天下为之举哀，停止作乐。后以“八音遏密”指国君（或国家元首）去世。
x八同轨y谓天下一统。
x八万四千y本为佛教表示事物众多的数字，后用以形容极多。
x八窗玲珑y①唐卢纶《赋得彭祖楼送杨德宗归徐州幕》诗：“四户八窗明，玲珑逼上清。”后称四壁窗户轩敞，室内通彻明亮为“八窗玲珑”。亦作“八面玲珑”。②比喻通达明澈的修养境界。
x巴人下里y①即下里巴人。古代楚国流行的民间歌曲。用以称流俗的音乐。巴，古国名，在今四川东部一带，古为楚地。下里，乡里。②泛指粗俗的作品。
x巴三览四y东拉西扯。元・萧德祥《杀狗劝夫》：“我说的丁一确二，你说的巴三览四。”
x巴山度岭y爬山越岭。
x巴山越岭y爬山越岭。形容善于登山行走。
x巴山蜀水y四川一带之山水。萧白《晚祷》：“多少思怀在这圆圆月中，一次偶然的月下促膝，常成一生追念，于是～近来，洞庭湘河近来，扬子江钟山也近来……”
x巴山夜雨y指客居异地又逢夜雨缠绵的孤寂情景。唐・李商隐《夜雨寄北》：“君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。何当共剪西窗烛，却说巴山夜雨时。”
x巴头探脑y伸着头，偷看。
x巴巴劫劫y心情急切貌。
x巴巴急急y同“巴巴结结”。
x巴巴结结y①勉强，凑合。②勤恳；辛劳。③形容说话不流利。
x巴高枝y比喻高攀。v
x巴高望上y犹高攀，向上爬。清・曹雪芹《红楼梦》第四十六回：“别说是鸳鸯，凭他是谁，那一个不想巴高望上、不想出头的？”
x巴前算后y思前顾后，反复考虑。明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷十九：“劳生忧忧，巴前算后，每怀不足之心，空白了头，没用处，不如随便度日的好。”
x扒高踩低y比喻对上奉承攀附，对下欺侮压制。
x拔十失五y见“拔十得五”。
x拔十得五y谓选拔人才而得其半数。指选拔人才不容易。《三国志・蜀书・庞统传》：“今拔十失五，犹得其半，而可以崇迈世数，使有志者自励，不亦可乎？” 
x拔丁抽楔y比喻排除疑难。丁，“钉”的古字。元・无名氏《度柳翠》第四折：“大众恐有不能了达，心生疑惑者，请垂下问，我与他拔丁抽楔。”
x拔刀相向y谓动武。
x拔刀相助y拔出刀来助战。多指见义勇为。宋・释道元《景德传灯录》卷二十二：“师曰：‘路见不平，所以按剑。’”
x拔山扛鼎y形容力量超人或气势雄伟。语出《史记・项羽本纪》：“籍长八尺馀，力能扛鼎。”又：“力拔山兮气盖世。”
x拔山盖世y谓勇猛无敌于天下。语出《史记・项羽本纪》：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。” 
x拔山举鼎y同“拔山扛鼎”。
x拔山超海y拔起高山，超越大海。比喻力量极大。北周・庾信《拟连珠》：“经天纬地之才，拔山超海之力。”唐・杨炯《唐右将军魏哲神道碑》：“天经地纬之帝，求制礼乐之才；拨乱反正之君，资～之力。”
x拔山盖世y力大能拔大山，举世无双。《史记・项羽本纪》：“于是项王乃悲歌慷慨，自为诗曰：‘力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。’”
x拔毛济世y谓受轻微损失而能有利于世人。语出《列子・杨朱》：“禽子问杨朱曰：‘去子体之一毛以济一世，汝为之乎？’杨子曰：‘世固非一毛之所济。’禽子曰：‘假济，为之乎？’杨子弗应。” 
x拔本塞原y亦作“拔本塞源”。①比喻背弃根本。②铲除事物发生的根源。多用于坏事。《左传・昭公九年》：“伯父若裂冠毁冕，拔本塞原，专弃谋主，虽戎狄其何有余一人。”郭沫若《郑成功》第五章：“这也是个好办法，而且简单易行，不过还不是～之计。”
x拔本塞源y见“拔本塞原”。
x拔地摇山y翻动大地，摇撼山岳。形容声势浩荡。《英烈传》第四十九回：“乌龙镇上驻不赤龙舟，搅得翻江震海；大全港中做不得周全事，空教拔地摇山。”
x拔地倚天y从地面突兀而起，贴近天际。比喻高大突出，气势雄伟。唐・孙樵《与王霖秀才书》：“譬玉川子《月蚀诗》、杨司城《华山赋》、韩吏部《进学解》……莫不拔地倚天，句句欲活。” 
x拔宅上升y《太平广记》卷十四引《十二真君传・许真君》：“真君以东晋孝武帝太康二年八月一日，於洪州西山，举家四十二口，拔宅上升而去。”后因以“拔宅上升”。指全家成仙。明・冯梦龙《醒世恒言》卷四：“秋先，汝功行圆满，吾已申奏天帝，有旨封汝为护花使者，专管人间百花。令汝～。”
x拔宅飞升y见“拔宅上升”。
x拔苗助长y同“揠苗助长”。
x拔茅连茹y比喻递相推荐引进。语出《易・泰》：“拔茅茹以其汇。”王弼注：“茅之为物，拔其根而相牵引者也。茹，相牵引之貌也。”朱熹本义：“三阳在下，拔茅连茹之象。” 
x拔来报往y速来速往。后以指往来频繁。报，通“赴”。语出《礼记・少仪》：“毋拔来，毋报往。”郑玄注：“报，读为‘赴疾’之‘赴’。拔、赴皆疾也。”清・蒲松龄《聊斋志异・阿纤》：“少顷，以足床来，置地上，促客坐；又入，携短足几至，～，蹀躞甚劳。”
x拔萃出群y见“拔萃出类”。[请看小说网 Www.qinkan.net]
x拔萃出类y同“出类拔萃”。谓高出众人。《孟子・公孙丑上》：“出于其类，拔乎其萃，自生民以来，未有盛于孔子也。”汉・蔡邕《释诲》：“曾不能拔萃出群，扬芳飞文，登天庭，序彝伦，扫六合之秽。” 
x拔葵啖枣y拔人家的菜，偷吃人家的枣。比喻小偷小摸。唐・独孤及《唐丞相故江陵尹御史大夫吕N谥议》：“阖境无拔葵啖枣之盗，而楚人到于今犹歌咏之。”
x拔葵去织y《史记・循吏列传》：“I公仪休槭橙愣美，拔其园葵而弃之。见其家织布好，而疾出其家妇，燔其机，云：‘欲令农士工女安所雠其货乎？’”后以“拔葵去织”为居官不与民争利的典故。
x拔了萝卜地皮宽y比喻为了行事方便而把碍眼的事物去掉。也比喻为了扩展地盘而排挤别人。明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第五十一回：“～，交他去了，省得他在这里跑兔子一般。” 
x拔犀擢象y比喻提拔特出人才。宋・王洋《与丞相论郑武子状》：“敕局数人，其间固有拔犀擢象见称一时者，然而析理精微，旁通注意，鲜如克（郑武子）。”例：中国是一讲群体关系之国，这一面体现团结，二也不无唯亲是任之鄙，敢问何能拔犀擢象？
x拔新领异y创立新意，提出独特见解。南朝・宋・刘义庆《世说新语・文学》：“支道林拔新领异，胸怀所及乃自佳，卿欲见不？”宋・杨万里《石湖先生大资参政范公文集序》：“公风神英迈，意气倾倒，～之谈，登峰造极之理，萧然如晋、宋间人物。” 
x拔群出萃y高出众人。多指才能。
x拔赵易汉y见“拔赵帜易汉帜”。
x拔赵帜立赤帜y见“拔赵帜易汉帜”。
x拔赵帜易汉帜y据《史记・淮阴侯列传》载，韩信率汉军击赵，将至井陉口，先挑选轻骑二千，人持一赤帜，抄小路埋伏于赵营附近。接着背水列阵以诱赵。赵军出击，汉军佯败而走，赵军果空营追击。“信所出奇兵二千骑，共候赵空壁逐利，则驰入赵壁，皆拔赵旗，立汉赤帜二千。”赵军进击不能胜，欲回营，见营中尽是汉军赤帜，大惊，“以为汉皆已得赵王将矣”，于是溃不成军，终于为信所灭。后遂用以为偷换取胜或战胜、胜利之典。
x拔帜树帜y见“拔赵帜易汉帜”。 
x拔帜易帜y见“拔赵帜易汉帜”。
x拔剑论功y争论功劳激烈到几乎动武。语出《史记・刘敬叔孙通列传》：“高帝悉去秦苛仪法，为简易。群臣饮酒争功，醉或妄呼，拔剑击柱，高帝患之。”
x拔树搜根y见“拔树寻根”。
x拔树寻根y比喻追根究底，彻底查问。元・无名氏《碧桃花》第一折：“俺那里有的是秦人晋人，你可也休将咱盘问，则管里絮叨叨拔树寻根。”
x拔锅卷席y①比喻带走全部家当。②犹言卷铺盖。比喻被解雇。
x拔辖投井y谓殷勤留客饮酒。
x拔丛出类y犹言拔萃出类。
x拔类超群y见“拔萃出类”。 
x跋山涉川y见“跋山涉水”。
x跋山涉水y亦作“跋山涉川”。形容远道奔波之苦。《诗经・{风・载驰》：“大夫跋涉，我心则忧。”《左传・襄公二十八年》：“跋山涉水，蒙犯霜露。”魏巍《路标》：“同样的青春，同样的年龄，有人～，为改变祖国一穷二白的面貌而感到莫大的幸福。”
x跋来报往y匆匆地跑来跑去。跋，通“拔”。语本《礼记・少仪》：“毋拔来，毋报往。”郑玄注：“报读为赴疾之赴，拨、赴皆疾也。”
x跋胡F尾y《诗・豳风・狼跋》：“狼跋其胡，载F其尾。”后以“跋胡F尾”喻进退两难。唐・韩愈《昌黎集・卷十二・近学解》：“然而公不见信于人，私不见助于友。跋前踬后，动辄得咎”。清・纪昀《阅微草堂笔记・滦阳续录》：“无事之时，望影藏匿，～，日不聊生。” 
x跋前F后y同“跋胡F尾”。
x跋前d后y同“跋胡F尾”。
x跋前踬后y同“跋胡F尾”。
x跋涉山川y同“跋山涉水”。
x跋扈自恣y专横强暴，为所欲为。《明史・朵颜传》：“于是长昂益跋扈自恣，东勾土蛮，西结婚白洪大，以扰诸边。”《清史稿・袁甲三传》：“缘道设关隘，垄断公私。涡河、浍、颖之间，～。”
x跋扈飞扬y骄横放肆。
x跋扈恣睢y见“跋扈自恣”。
x跋履山川y同“跋山涉水”。 
x把酒持螯y手持蟹螯饮酒。古人视为人生一大乐事。语本《晋书・毕卓传》：“卓尝谓人曰：‘得酒满数百斛船，四时甘味置两头，右手持酒杯，左手持蟹螯，拍浮酒船中，便足了一生矣。’”
x把饭叫饥y比喻多此一举。宋・苏轼《答程彝仲推官二首》：“所示只是一篇高文，大似把饭叫饥，聊发千里一笑。”
x把臂入林y谓与友人一同归隐。南朝・宋・刘义庆《世说新语・赏誉》：“谢公（安）道：豫章（谢鲲）若遇七贤必自把臂入林。”
x把持不定y思想反复游移，没有明确的主见。《野叟曝言》第二回：“但恐日后把持不定，为异端所惑，一时失足。” 
x把素持斋y指信佛者遵守吃素，持奉戒律。元・无名氏《女姑姑》三折：“念佛心把素持斋，不食荤啖柏。”
x把玩无厌y拿着赏玩，不觉厌倦。汉・陈琳《为曹洪与世子书》：“得九月二十日书读之，喜笑把玩无厌。”
x把薪助火y把：手握。拿着柴草助长火势。比喻某种行动作法会增加对方的力量或助长事态的加剧。明・罗贯中《三国演义》第六十二回：“今求军马钱粮，切不可与。如若相助，是把薪助火也。”
x罢黜百家y罢黜：废而不用。原指排除诸子杂说，专门推行儒家学说。也比喻只要一种形式，不要其他形式。《汉书・武帝纪赞》：“孝武初立，卓然罢黜百家，表章《六经》。”例：处现今之世，应是万法为我用，而非～，独尊儒术。 
x霸道横行y犹言横行霸道。
x霸陵醉尉y形容失官后受辱于人。《史记・李将军列传》：“尝夜从一骑出，从人田间饮。还至霸陵亭，霸陵醉尉，呵止广。……”
x霸王别姬y谓英雄末路的悲壮情景。现多比喻独断专行，脱离民众，最终垮台。《史记・项羽本纪》记载：霸王项羽在和刘邦夺封建统治权的战争中，最后兵败，自知大势已去，在突围前夕，不得不和虞姬决别。毛泽东《在扩大的中央工作会议上的讲话》：“不是有一出戏叫《～》吗？这些同志如果总是不改，难免有一天要“别姬”就是了。” 
x霸王风月y喻用粗暴的态度对待幽雅之事物。清・李汝珍《镜花缘》第五回：“今主上催花，与众不同，纯用火攻，可谓“～”了。”
x白白朱朱y形容各色花木。唐・韩愈《感春三首》诗：“晨游百花林，朱朱兼白白。”宋・杨万里《又和风雨二首》：“风风雨雨又春穷，～已眼空。”
x白璧青蝇y比喻善恶忠佞。唐・陈子昴《胡楚真禁所》诗：“青蝇一相点，白璧遂成冤。”《群音类选<龙泉记・赏菊闻报>》：“为臣子莫贵忠和孝，继美于今有凤毛，～何足较。”
x白璧微瑕y喻很好的人、物有些许小缺点，言即美中不足。南朝・梁・萧统《陶渊明集序》：“白璧微瑕，惟在《闲情》一赋。” 
x白璧无瑕y比喻人、物完美无缺。宋・释道原《景德传灯录》卷十三：“问：‘不曾博览空王教略，借玄机试道看。’师曰：‘白玉无瑕，卞和刖足。’”
x白草黄云y形容边塞秋季的荒凉景象。唐・权德舆《赠老将》诗：“白草黄云塞上秋，曾随骠骑出并州。”清・纪昀《阅微草堂笔记・滦阳续录五》：“急觅是人，不知何往，惟独立沙碛中，～，四边无际。”
x白丁俗客y泛指粗俗之辈。明・无名氏《庞掠四郡》一折：“往来无白丁俗客，谈笑有上士高宾》”
x白发苍苍y头发花白。唐・韩愈《祭十二郎文》：“吾年未四十，而视茫茫，而发苍苍，而齿牙动摇。” 
x白发苍颜y头发已白，脸色灰暗。用以形容老人之容貌。宋・洪迈《容斋五笔・白苏诗纪年岁》：“白发苍颜五十三，家人强遣试春衫。”
x白发丹心y虽已老迈，仍怀有一颗赤诚之心。《汉书・苏武传》记载苏武出使匈奴，被扣十九年，丹心一片，及还，须发皆白的故事。唐・杜牧《河湟》：“牧羊驱马虽戎服，白发丹心尽汉臣。”
x白发红颜y头发斑白而脸色红润。形容老人容光焕发之状。宋・佚名《宣和画谱・道释四》：“（徐知常）旧尝有痼疾，遇异人得修炼之术，却药谢医，以至引年，白发红颜，真有所得。” 
x白发千丈y形容头发既白且长，表示人因愁虑过重而容颜衰老。唐・李白《秋浦歌》诗：“白发三千丈，缘愁似个长。不知明镜里，何处得秋霜。”宋・刘克庄《后村全集・祭林寒斋文》第一百三十八卷：“凡此诸人，今皆安往？我虽独存，～。”
x白发青衫y青衫：无功名者之服饰。谓年迈而功名未就。宋・赵令《侯鲭录》第七卷：“……作诗曰：‘白发青衫晚得官，琼林顿觉酒肠宽，平康夜过无人问，留得宫花醒后看。’”
x白饭青刍y白饭供客，青草饲马。喻主人招待周到。
x白骨露野y白骨暴露于野外。形容战争或灾难所赞成的悲惨景象。三国・魏・曹操《蒿里行》诗：“白骨露于野，千里无鸡鸣。” 
x白骨再肉y喻起死回生。唐・张文成《游仙窟》：“十娘怜悯客人，存其死命，可谓白骨再肉，枯树重花。”
x白圭之玷y白玉圭上的一个斑点。比喻人、物总体很好，但尚有缺撼。《诗经・大雅・抑》：“白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也。”鲁迅《且介亭杂文末编・关于太炎先生二三事》：“也不过～，并非晚节不终。”又参见“白璧微瑕”
x白黑分明y见“黑白分明”。
x白虹贯日y白色的长虹穿日而过之天象。古人认为世间将有不平凡之事发生。依现在的气象学说，此非虹而是晕，一种大气光学现象。《战国策・魏策四》：“聂政之刺韩傀也，白虹贯日。”《史记・鲁仲连邹阳列传》：“昔者荆轲慕燕丹之义，白虹贯日，太子畏之。” 
x白华之怨y指女子失宠之哀怨。《诗・小雅・白华》序：“白华，周人刺幽后也。幽王取申女以为后，故下国化之，以妾为妻，以孽代宗，而王弗能治。”《汉书・谷永传》：“贱者咸得秩进，各得厥职，以广继嗣之统，息～。”
x白驹过隙y白马从缝隙前跑过一样。形容时光流逝之迅速。《庄子・知北游》“人生天地之间，若白驹之过s，忽然而已。”
x白驹空谷y白驹：白色骏马，喻贤者。贤能之士于野而不能出仕。后也比喻贤能者出仕而谷空。《诗经・小雅・白驹》：“皎皎白驹，在彼空谷。” 
x白蜡明经y白蜡：喻光秃空白。明经：古时科举制度科目之一。比喻屡试不中。唐・张|《朝野佥载》：“张|号青钱学士，以其万选万中。时有明经董万九上不第，号白蜡明经，与|为对。”
x白浪掀天y形容风大浪高。唐・白居易《风雨晚泊》诗：“青苔扑地连春雨，白浪掀天尽日风。”
x白龙鱼服y白龙化为鱼于渊中游。喻帝显赫之士隐藏身分，改装出行。汉・刘向《说苑・正谏》：“昔日龙下清冷之渊，化为鱼，渔者豫且射中其目。”汉・张衡《东京赋》：“白龙鱼服，见困豫且。”明・冯梦龙《警世通言》卷四：“相公～，隐姓潜名。倘或途中小辈不识高低，有毁相公者，何以处之？” 
x白旄黄钺y比喻有关征战之事。《尚书・牧誓》：“王左仗黄钺，右秉白旄以麾。”明・无名氏《智降秦叔宝》第一折：“某十八岁同父起义，～，平定两京。”
x白眉赤眼y比喻平白无故。明・沈德福《敝帚轩剩语・神名讹称》：“京师相詈，指其人曰白眉赤眼儿者，必大恨，其猥贱可知。”清・曹雪芹《红楼梦》第三十四回：“～的，作什么去呢？倒底说句话儿，也象件事啊。”
x白面书生y阅历不深之读书人。也指面孔白净之书生。《宋书・沈庆之传》：“陛下今欲伐国，而与白面书生辈谋之，事何由济。”明・汤显祖《牡丹亭》第二十二出：“雪儿呵，偏则把～奚落。” 
x白日见鬼y大白天遇见鬼。指工部四曹无事可做，非常清闲。后泛指事情离奇古怪或无中生有。宋・陆游《老学庵笔记》：“工、屯、虞、水，白日见鬼。”明・吴承恩《西游记》第二十一回：“八戒道：‘哥啊，我们连日造化低了。这两日～！那个化风去的老儿是谁？’”
x白日升天y道教指白昼升天成为神仙。后比喻一霎子富贵起来。汉・应劭《风俗通・正失》：“俗说淮南王安招致宾客方术之士数千人，作《鸿宝苑z》枕中之书，铸成黄白，白日升天。”鲁迅《中国文学史略》第二十六篇：“遂去，悉度其妻妾，于是‘金氏门中两代～。’” 
x白日衣绣y衣：穿；绣：五彩制绣之官服。白天身着华贵官服，使人看见。旧时比喻富贵后还乡，向乡亲们夸耀。汉・应劭《风俗通・怪神》：“（张辽）以二千石之尊过乡里，，荐祝祖考。白日衣绣，荣羡如此。”
x白日做梦y喻根本不能兑现之幻梦。明・豫章醉月子《精选雅笑・送匾》：“以为必中而遍问星相者，亦是白日做梦。”
x白沙在涅，与之俱黑y涅：黑土。白色细沙混于黑土，白者亦黑。喻好人或物处在污秽环境里，时久也会污染恶迹。《荀子・劝学》：“白沙在涅，与之俱黑。”参见“近朱者赤，近墨者黑”。 
x白山黑水y长白山和黑龙江。泛指我国东北地区。《金史・世纪》：“生女之地有混同江、长白山。混同江亦号黑龙江，所谓‘白山黑水’是也。”唐明浩《曾国藩》第三部第四章：“～之间，是我大清发祥地，你们去看看体验一下也好。”
x白手起家y形容在条件极差的情况下自力更生，艰苦创业。《朱子语类》卷一０七：“今士大夫白屋起家，以致荣显。”丁玲《太阳照在桑干河上》：“你看，他发了多少财，～，靠的是谁？如今也忘了水源头了，墙上的草，两边倒着呢。”
x白首北面y北面：古以南面为尊，北面为卑，此指学生敬师之礼。谓年老犹拜师受业。《文中子・立命》：“夫子十五为人师焉，陈留王孝逸先达之傲者也，然白首北面岂以年乎？” 
x白首不渝y年迈而不失赤子之心。形容人一生忠诚、坚定。《梁书・何点传》：“新除侍中何点，栖迟衡泌，白首不渝。”
x白首空归y诸事无成，到老一场空。
x白首穷经y言即活到老，学到老。唐・韩《赠易卜崔江处士》：“白首穷经通秘义，青山养老度危时。”宋・苏辙《范镇可侍读太一宫使告词》：“兹予绩服之初，日思讲议之益，谓～之乐，尚可推以与人。”
x白首相知y白首：引申为时间长。意谓老年知己。明・孙仁儒《东郭记・顽夫廉》：“君家朋友何须道，翻腾云雨都常套，抵多少白发相知，按剑同袍。” 
x白首之心y老年时的壮志。唐・王勃《滕王阁序》：“老当益壮，宁移白首之心？穷且益坚，不坠青云之志。”
x白水鉴心y清澈之水能照见人的心灵。形容心灵明净如水，甚为纯洁。例：白水鉴心者，方能体察世间情，不造恶业，不堕恶趣。
x白头如新y指交友互不知心，时间虽久，仿同刚刚认识。汉・邹阳《狱中上书自明》：“语曰：白头如新，倾盖如故，何则？”《史记・鲁仲连邹阳列传》：“谚曰：‘有白头如新，倾盖如故。’何则？知与不知也。”宋・陈亮《与应仲书》：“而八年之间，语言不接，吉凶不相问吊，反有～之嫌。” 
x白头相守y指夫妻恩爱相携至老。明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第六十二回：“我的哥哥，奴承望和你白头相守，谁知奴今日死去也。”明・无名氏《闹铜台》第一折：“我与李固～，便是我平生愿足。”
x白头偕老y《诗经・卫风・氓》：“及尔偕老。”明・陆采《怀香记・奉诏班师》：“孩儿，我与你母亲白头偕老，富贵双全。”释意参见“白头相守”。
x白往黑来y言变化极大。《列子・说符》：“向者，使汝狗白而往，黑而来，岂能无怪哉？” 
x白屋寒门y白屋：用白茅草盖的屋；寒门：清贫人家。泛指贫士的住所。形容出身贫寒。
x白雪皑皑y皑皑：皎洁状，多用以形容霜雪。洁白的积雪银光耀眼。例：白雪皑皑冬已至，春天的脚岂能远矣？
x白雪阳春y原指战国时代楚国的一种较高级的歌曲。比喻不俗之文艺。战国・楚・宋玉《对楚王问》：“其为《阳阿》、《薤露》，国中属而和者数百人，其为《阳春》、《白雪》，国中属而和者不过数十人而已。”崔时佩《西厢记・琴心写恨》：“高山流水千年调，～万古情。”
x白眼相看y表示轻蔑，不屑一顾，对人无礼。宋・杨万里《诚斋集・都下和同舍李元老承信赠诗之韵》第四卷：“尽今俗客不妨来，白眼相看勿分剖。” 
x白衣苍狗y浮云象白衣裳，顷刻又变得象苍狗。比喻事物变幻不定。唐・杜甫《可叹诗》：“天上浮云似白衣，斯须改变如苍狗。”明・张景《飞丸记・梨园鼓吹》：“正是～多翻覆，沧海桑田几变更。”
x白衣公卿y古时指进士。唐朝人极看重进士，宰相多由进士出身，故推重进士为白衣卿相，是说虽是白衣之士，但享有卿相的危望。五代・王定保《唐摭言・卷一・散序进士》：“缙绅虽位极人臣，不由进士者，终不为美，以至岁贡常不减八九百人，其推重谓之‘白衣公卿’，又曰‘一品白衫’。” 
x白衣卿相y见“白衣公卿”。
x白衣秀士y功名未就之书生。元・马致远《岳阳楼》第二折：“至如吕岩，当初是个白衣秀士、未遇书生，上朝求官。”
x白鱼入舟y喻用兵必胜的征相。《史记・周本纪》：“武王渡河，中流，白鱼跃入王舟中，武王俯取以祭……诸侯皆曰：‘纣可伐矣。’”《三国志・魏书・杨阜传》：“武王～，君臣变色。”
x白玉微瑕y见“白璧微瑕”。
x白玉无瑕y见“白璧无瑕”。
x白云苍狗y见“白衣苍狗”。
x白云孤飞y比喻客居异乡，思念父母。《新唐书・狄仁杰传》：“荐授并州法曹参军，亲在河阳。仁杰登太行山，反顾，见白云孤飞，谓左右曰：‘吾亲舍其下。’瞻怅久之。云移，乃得去。” 
x白云亲舍y见“白云孤飞”。清・秋谨《临江仙・题李艺垣〈慕莱堂集〉》词：“南望～在，故乡回首凄凄。”
x白纸黑字y喻有确凿的文字凭据，不容抵赖或悔改。元・无名氏《看钱奴买冤家债主》第二折：“不要闲说，白纸上写着黑字哩。若有反悔之人，罚宝钞一千贯与不反悔之人使用。”
x百般刁难y用各种手段使对方下不了台。
x百步穿杨y百步之外射中杨柳的叶子。形容箭法或枪法高明。《史记・周本纪》：“楚有养由基者，善射者也，去柳叶百步而射之，百发而百中之。”《战国策・西周策》：“楚有养由基者，善射；去柳叶百步而射之，百发百中。”明・罗贯中《三国演义》第五十三回：“（关羽）带箭回寨，方知黄忠有百步穿杨之能。” 
x百般奉承y用各种方式来讨好人。元・关汉卿《金线池》第一折：“百般奉承他，常怕一个留他不住，怎么刚刚三日，便要赶他出门？”
x百弊丛生y各种弊端都产生出来了。
x百不获一y形容人或物的难得或所得极少。清・李绿园《歧路灯》第一百五回：“人品自会端正，文移自会清顺，晓畅，然着实是百不获一的。”
x百不失一y一百次中无一次失误。表示箭术高超，或做事有充分把握。汉・王充《论衡・须颂》：“从门应庭，听堂室之言，什而失九，如升堂窥室，百不失一。”明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷七：“他把算子一动，便晓得这人姓名，穷通寿夭，～。” 
x百不一存y表示丧失殆尽。北周・宇文《〈庾信集〉序》：“昔在阳都，有集十四卷，值太清罹乱，百不一存。”《南史・蔡廓传附蔡兴宗》：“时士庶危惧，衣冠咸欲远徙，后皆流离外难，百不一存。”
x百尺竿头，更进一步y佛家语，比喻道行、造诣虽深，仍需努力修炼提高。宋・释道原《景德传灯录》卷十：“师示一偈曰：‘百丈竿头不动人，虽然得入未为真，百尺竿头须进步，十方世界是全身。’”宋・朱熹《答巩仲至书》：“故聊复言之，恐或可以少助～之势也。” 
x百川归海y犹言万法归宗。比喻大势所趋或众望所归。《淮南子・汜论训》：“百川异源，而皆归于海。”
x百辞莫辩y用任何言语都无可辩白。鲁迅《准风月谈・后记》：“被责难者处于时势潮流之下，～，辩则反动更为证实。”
x百代过客y指时间永远流逝。唐・李白《春夜宴从弟桃花园序》：“夫天地者，万物直逆旅也；光阴者，百代直过客也。”
x百代文宗y在久远的年代里能为文人楷模的人物。《晋书・陆机传》：“制曰：‘故足远超枚（枚乘）马（司马相如），……百代文宗，一人而已。’” 
x百读不厌y形容诗文极好，不论读多少遍也不觉厌倦。宋・苏轼《送安秀才失解西归》诗：“旧书不厌百回读，熟读深思子自知。”
x百堵皆作y众多房屋同时新建。《诗经・小雅・鸿雁》：“之子于垣，百堵皆作。虽则劬劳，其究安宅。”
x百端待举y诸多事物等待兴办。周恩来《人民政协共同纲领草案的要点》：“经济建设是～，但须有缓急轻重之分。”
x百二河山y百二：指山河险峻且固，可以二敌百。后指国力强盛，边防稳固之国。《史记・高祖本纪》：“秦，形胜之国带河山之险，悬隔千里，持戟百万，秦得百二焉。” 
x百发百中y每发必中。《战国策・西周策》：“楚有养由基者，善射，去柳叶百步而射之，百发百中。明・许仲琳《封神演义》第三十六回：“回见子牙，叩头在地：‘丞相妙计，～。’”又参见“百不失一”。
x百废待举y久置诸事等待兴办。吴晗《海瑞罢官》：“百废待举，他不出头做主，实在令人着急。”又参见“百端待举”。
x百废待兴y见“百废待举”。
x百废俱兴y久已荒废之事，霎时兴办。宋・范仲淹《岳阳楼记》：“政通人和，百废具（俱）兴。”
x百感交集y形容感触良多，心情复杂。南朝・宋・刘义庆《世说新语・言语》：“见此茫茫，不觉百端交集，苟未免有情，亦复谁能遣此。”郭沫若《科学的春天》：“我是上一个世纪出生的人，能参加这样的盛会，～，思绪万千。” 
x百花齐放y形容百花盛开，丰富多彩。比喻风神各异之艺术自由发展。也形容艺界景象繁荣。清・李汝珍《镜花缘》第三回：“百花仙子只顾在此著棋，那知下界帝王忽有御旨命他百花齐放。”又参见“百家争鸣”。
x百花生日y旧指阴历二月十二日，即花朝。清・秦味芸《月令粹编》卷五：“《陶朱公书》：‘二月十二日为百花生日。无雨，百花熟。’”
x百卉千葩y形容百花盛开，丰富多彩。明・无名氏《紫微宫》第二折：“仲冬佳节景堪褒，百卉千葩逞艳妖。”又参见“百花齐放”。 
x百家争鸣y指各种学术流派自由争论，互相批评，互为推进。也指不同意见的争论。《汉书・艺文志》“凡诸子百八十九家……蜂出并作，各引一端，崇其所说，以此弛说，取舍诸候。”郭沫若《吕不韦与秦王政的批判》：“自春秋末年以来，中国的思想得到一个极大的开放，呈现出一个～的局面。”
x百举百全y形容得心应手，每事必成，且好。《三国志・魏志・郭嘉传》：“百举百全，而功名可立也。”
x百孔千疮y百弊肆行，形势难以维继。唐・韩愈《与孟尚书书》：“汉室以来，群儒区区修补，百孔千疮，随乱随失，其危如一发引千钧。”例：言不思己，行不顾人，蚁穴而不堵，必致百孔千疮，大难临头！ 
x百口莫辩y宋・刘过《建康狱中上吴居父》：“虽有百口而莫辩其辜。”又参见“百辞莫辩”。
x百里挑一y形容才华出众。清・曹雪芹《红楼梦》第一百二十回：“姑爷年纪略大几岁，并没有娶过的，况且人物儿长的是百里挑一的。”
x百里之才y只能治理百里之隅者。言即才能一般。《三国志・蜀志・蒋琬传》：“蒋琬，社稷之器，非百里之才也。”
x百炼成钢y比喻经长期锻炼，身心俱强。汉・陈琳《武军赋》：“铠则东胡阙巩，百炼精刚。”
x百了千当y事事有着落。宋・释道原《景德传灯录》卷十三：“问：‘百了千当时如何？’师曰：‘不许夜行，投明须到。’”宋・释惟白《续传灯录》：“不如屏净尘缘，竖起脊梁骨，著些精彩，究教七川八穴，～，向水边林下，长养圣胎，亦不枉受人天供养。”
x百伶百俐y极聪明乖巧。明・马梦龙《醒世恒言》第二十七卷：“那焦氏生得有六七分颜色，女工针指，却也百伶百俐；只是心有些狠素。”
x百龄眉寿y祝人高寿之颂辞。唐・虞世南《琵琶赋》：“愿百龄兮眉寿，重千金之巧笑。”
x百年不遇y一百年也碰不到一次。形容很少见或少有的机会。老舍《龙须沟》第三幕：“不是要开大会吗？～的事，我歇半天工，好开会去。” 
x百年大计y指关系长远利益的计划或措施。清・梁启超《论民族竞争之大势》：“数月之间，而其权力已深入巩固，而百年大计于以定矣。”例：百年大计，教育为本。
x百年难遇y见“百年不遇”。
x百年树人y形容育才之坚。《管子・权修》：“一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木，终身之计，莫如树人。”
x百年偕老y参见“白头相守”和“白头偕老”。元・武汉臣《生金阁》第二折：“俺衙内大财大礼，娶将你来，指望百年偕老，你只是不肯随顺，可是为何？”
x百年之柄y长久之权柄。《后汉书・班彪传》：“主有专己之威，臣无百年之柄。” 
x百年之好y永久的好合。指男女结为夫妇。清・李汝珍《镜花缘》第九四回：“忙了几时，到了重阳吉期，小峰同红蕖成了百年之好：”又参见“秦晋之好”。
x百年之后y死的讳称。《曹操集・卷二・军谯令》：“为存者立庙，使视其先人。魂而有灵，吾百年之后何恨哉！”元・武汉臣《老生儿》第三折：“俺女儿百年之后，可往俺刘家坟里埋也，去他张家坟里埋？”
x百念皆灰y心灰意冷。清・魏子安《花月痕》第三十八回：“我如今～，只求归见老母。”例：心到喜处只顾乐，百念皆灰莫回头？ 
x百鸟朝凤y朝：朝见；凤：凤凰，古时传说中的鸟中之王。旧时喻指君主圣明而天下依附，后也比喻德高望重者众望所归。宋・李P等《太平御览》九百一十五卷引《唐书》：“海州言凤见于城上，群鸟数百随之，东北飞向苍梧山。”姚雪垠《李自成》第二卷第三十一章：“那些玉兄械某ご郝毒埔捕加烧驹谏肀呤毯虻墓女接过去倾入一只绘着～的大瓷缸中。”
x百巧千穷y指有才能者境遇反而不好。宋・陈师道《早起》诗：“有家无食违高枕，百巧千穷只短檠。”例：事事皆然，勤能补拙，拙则巧；百巧千穷，巧终穷。
x百舌之声y多口多舌如水中鸭，嘎嘎不止。《淮南子・说山训》：“人有多言者，犹百舌之声；人有少言者，犹不脂之户。” 
x百舍重茧y远道而行的艰苦。《战国策・宋策》：“公输盘为楚设机，将以攻宋。墨子闻之，百舍重茧，往见公输盘。”
x百身何赎y拿一百个我，也无法把你换回来了。表示极沉痛地悼念。《诗经・秦风・黄鸟》：“如可赎兮，人百其身。”南朝・梁・刘令娴《祭夫徐敬业文》：“一见无期，～。”
x百身莫赎y见“百身何赎”。明・袁宏道《去吴七牍・乞改稿一》：“旷官之罪，职～矣。”
x百世不磨y犹言名垂青史。《后汉书・南匈奴传论》：“千里之差，兴自毫端，失得之源，百世不磨矣。”唐・韩愈《送穷文》：“吾立子名，百世不磨。” 
x百世师y品学皆优堪百代之表率。《孟子・尽心下》：“圣人，百世之师也。”宋・苏轼《东坡后集・卷十五・潮州韩文公庙碑》：“匹夫而为～，一言而为天下法。”
x百兽率舞y各种野兽，相率起舞。旧指帝王修德，时代清平。《尚书・舜典》：“於！予击石拊石，百兽率舞。”蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第三四回：“大礼告成，伺候各官，循例三呼，国乐以外，杂以军乐，仿佛有凤凰来仪，～景象。”
x百思不得其解y久思而不得解答。清・纪昀《阅微草堂笔记》卷十三：“此真百思不得其故矣。” 
x百思不解y见“百思不得其解”。
x百思莫解y见“百思不得其解”。
x百岁千秋y一百年，一千载。形容岁月漫长，历时长久。《韩非子・显学》：“今巫祝之祝人曰：‘使若千秋万岁。’千秋万岁之声恬耳，而一日之寿无征于人，此人所以简巫祝也。”明・康海《王兰卿》第三折：“便活到百岁千秋索一死，则不如另寻个身计。”
x百万买宅，千万买邻y犹言：邻居好，是块宝。《南史・吕僧珍传》：“宋季雅罢南康郡，市宅居僧珍宅侧。僧珍问宅价。曰：‘一千一百万。’怪其贵。季雅曰：‘一百万买宅，千万买邻。’”
x百万雄师y为数众多、威武雄壮的军队。宋・张载《庆州大顺城记》：“百万雄师，莫可以前。”毛泽东《七律・人民解放军占领南京》：“钟山风雨起苍茫，～过大江。” 
x百闻不如一见y眼睛比耳官更能寻找真理。《荀子・儒效》：“闻之不若见之。”《汉书・赵充国传》：“百闻不如一见，兵难遥度，臣愿驰至金城，图上方略。”《慈禧太后演义》第三十六回：“从前画师所绘的狮子形，统是全身有毛，我观现在这狮子并不是这么样子，所以～。”
x百无禁忌y无所忌讳。清・范寅《越谚・名物・风俗》“百无禁忌，诸邪回避。”鲁迅《小说旧闻钞・封神传衍义》：“则知太公封神，古有此说。今人于门户每书姜太公在此，～，亦非无所本矣。” 
x百无聊赖y精神空虚，无所寄托，感到无聊。汉・蔡琰《悲愤》诗：“为复强视息，虽生何聊赖。”
x百无一成y一事无成。清・曾国藩《圣哲画象记》：“志学不早……驽缓多病，百无一成。”
x百无一能y饭桶一个，什么都不会。明・施耐庵《水浒全传》第三十二回：“宋江道：‘我自百无一能，虽有忠心，不能得进步。’”
x百无一失y见“百不失一”。
x百无一是y每事必错。
x百无一用y毫无用处。清・黄景仁《杂感》：“十有九人堪白眼，百无一用是书生。”
x百星不如一月y一百颗星星发出的亮光不如一月亮。比喻量多不如质优，获多不如存优。《淮南子・说林训》：“百星之明，不如一月之光；十牖之开，不如一户之明。” 
x百业萧条y社会的衰败。
x百依百顺y一切都顺从别人。明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》第十三卷：“做爷娘的百依百顺，没一事违拗了他。”清・文康《儿女英雄传》第三回：“这安公子是那女孩儿一般～的人。”
x百衣百随y见“百依百随”。
x百战百胜y所向无敌，每战必胜。《孙子・谋攻》：“百战百胜，非善之善者也。”宋・苏轼《留侯论》：“项籍唯不能忍，是以～而轻用其锋。”
x百战不殆y久经沙场而不殒身。形容善于用兵。《孙子・谋攻》：“知彼知己者百战不殆。”《金史・刘炳传》：“自古名将料敌制胜，训练士兵，故可使赴汤蹈火，～。” 
x百折不回y意志坚强，倍受挫折而毫不动摇。汉・蔡邕《太尉乔玄碑》：“其性庄，疾华尚朴，有百折不挠，临大节而不可夺之风。”
x百折不挠y见“百折不回”。
x百足之虫，死而不僵y百足：虫名，又名马陆或马p，有十二环节，切断后仍能蠕动。比喻势家豪族，虽已衰败，但因势力大，还不致完全破产。三国・魏・曹住读代论》：“百足之虫，至死不僵，以扶之者众也。”清・曹雪芹《红楼梦》第二回：“古人有言：“～”，如今虽说不似先年那样兴盛，较之平常仕宦人家，到底气象不同。” 
x摆袖却金y喻为人廉洁，不受贿赂。唐・韩愈《顺宗实录》：“执谊为翰林学士，受财为人求科第，夏卿不就应乃探囊中金以内夏卿袖，夏卿……摆袖引身而去。”
x败德辱行y败坏道德和操守。
x败鼓之皮y败：破旧。破鼓皮可作药材。比喻物虽微贱，却是有用的东西。唐・韩愈《进学解》：“牛溲马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。”
x败井颓垣y犹言房毁墙坍。形容村舍荒凉。
x败不旋踵y形容很快就遭到失败。
x败化伤风y见“败俗伤化”。 
x败材伤锦y《左传・襄公三十一年》：“I子产谓子皮曰：椤子有美锦，不使人学制焉。大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉。其为美锦，不亦多乎？’”《孟子・梁惠王下》：“孟子谓齐宣王曰：‘为巨室，则必使工师求大木。工师得大木，则王喜，以为能胜其任也。匠人斫而小之，则王怒，以为不胜其任矣。’”后以“败材伤锦”喻用非其人，伤害国家。
x败事有馀，成事不足y谓非但办不好事情，反而常常把事情搞坏。
x败於垂成y谓临近成功时遭到失败。
x败柳残花y比喻风尘女子。元・白朴《墙头马上》三折：“休把似残花败柳冤仇结，我与你生男长女填还彻，指望生则同衾，死则共穴。” 
x败俗伤化y谓败坏社会道德风气。
x败俗伤风y见“败俗伤化”。
x败军之将y战败的将领。《吴越春秋・勾践入臣外传》：“臣闻……败军之将，不敢语勇。”《史记・淮阴侯列传》：“臣闻败军之将，不可以言勇；亡国之大夫，不可以图存。”明・罗贯中《三国演义》第六十三回：“～，荷蒙厚恩，无可以报，愿施犬马之劳，不须张弓只箭，径取成都。”
x败国亡家y见“败国丧家”。
x败国丧家y使国破家亡。
x败绩失据y谓事业失败而无所凭依。
x败鳞残甲y龙身上散落的鳞甲。比喻纷飞的雪花。宋・张元《咏雪》：“战退玉龙三百万，败鳞残甲满空飞。” 
x拜赐之师y春秋时，秦晋ブ战，秦将孟明视被俘。获释时，孟谓晋君曰：“三年将拜君赐。”后三年，秦果然出兵伐晋复仇。又败，晋人讥之为“拜赐之师”。见《左传・文公二年》。后因以讽刺为复仇而又失败的出兵。
x拜倒辕门y形容对别人佩服之至，自甘服输。清・李汝珍《镜花缘》第五十三回：“若非一部全史t然于中，何能如此。妹子唯有拜倒辕门了。”
x拜恩私室y指感谢权势之人推荐提拔。《北史・王传》：“受恩天朝，拜恩私室，自古以为干纪。”高阳《胭脂井》：“你说得不错，于今‘受职公堂，～’者，比比皆是。” 
x拜将封侯y拜为将领，封为列侯。古代形容功成名就，官至极品。元・无名氏《暗度陈仓》第一折：“我也曾陋巷淹留，贫寒常受，红尘火，今日个拜将封侯，才得个名成就。”
x稗官野史y稗官：古代的一种小官，专给帝王搜集街谈巷语，道听途说，以供省览，后称小说或小说家为稗官。指旧时的小说和私人编撰的史书。《汉书・艺文志》：“小说家者流，盖出于稗官，街谈巷语，道听途说者之所造也。”清・李汝珍《镜花缘》第七十回：“如今我要将这碑记付给文人墨士，做为～，流传海内。”
x扳龙附凤y谓依附龙凤而升空。 
x班班可考y指事情源流始末清晰可鉴。宋・陈亮《与韩无咎尚书》：“本朝二百年之间，学问文章、政事术业，各有家法，其本末源流，班班可考。”清・钱彩《说岳全传》第七十三回：“亦尝有此言，明载简册，～。”
x班衣戏采y相传老莱子七十岁时穿彩衣作合芬杂榍住：笠浴鞍嘁孪凡伞蔽老养父母的孝亲典故。
x班门弄斧y在鲁班门前摆弄斧子。鲁班即公输班，古代巧匠。比喻在行家面前卖弄本领，不自量力。唐・柳宗元《王氏伯仲唱和诗序》：“操斧于班、郢之门，斯强颜耳。”宋・欧阳修《与梅圣俞书》：“昨在真定，有诗七八首，今录去，班门弄斧，可笑可笑。”清・李汝珍《镜花缘》第五十二回：“闻得亭亭姐姐学问渊博，妹子何敢～，同他乱谈。” 
x班荆道故y见“班荆道旧”。
x班荆道旧y亦作“班荆道故”。谓朋友相遇于途，铺荆坐地，共叙情怀。典出《左传・襄公二十六年》：“楚伍参与蔡太师子朝友，其子伍举与声子相善……伍举奔郑，将遂奔晋。声子将如晋，遇之於郑郊，班荆相与食，而言复故。”杜预注：“班，布也。布荆坐地，共议归楚，事朋友世亲。”后泛指朋友相遇，共叙离情。
x班香宋艳y班固和宋玉均善辞赋，以富丽见称，后以“班香宋艳”泛称辞赋之美者。
x班驳陆离y形容色彩杂沓。战国・楚・屈原《离骚》：“纷总总其离合兮，斑陆离其上下。”清・蒲松龄《聊斋志异・古瓶》：“铜器一，器大可合抱，重数十斤，侧有双环，不知何用，～，瓶亦古。” 
x班陆离y见“班驳陆离”。
x班师回朝y调动出征的军队返回首都。元・乔孟符《两世姻缘》第三折：“你奉圣旨破吐蕃，定西夏，班师回朝，便当请功受赏。”明・罗贯中《三国演义》第一百回：“后主（刘禅）下诏，宣孔明～。”
x斑衣戏彩y谓身穿彩衣，作婴合匪Ｒ杂楦改浮！侗碧檬槌》卷一二九引《孝子传》言老莱子年七十，父母尚在，因常服斑衣，为婴合芬杂楦改浮 
x搬斤播两y谓盘剥克扣。明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》第十八卷：“如今这些贪人，拥着娇妻美妾，求田问舍，损人肥已，搬斤播两，何等肚肠。”
x搬弄是非y把别人背后说的话传来传去，蓄意挑拨，或在别人背后乱加议论，引起纠纷。《庄子・盗跖》：“摇唇鼓舌，擅生是非。”元・李寿卿《伍员吹箫》第一折：“他在平公面前，搬弄我许多事非。”清・李汝珍《镜花缘》第十二回：“况三姑六婆，里外搬弄是非，何能不生事端。”
x搬弄舌y①挑拨是非。②卖弄口才。
x搬弄舌y见“搬弄舌”。
x搬递舌y挑拨是非。元・无名氏《南珍珠马・情》：“平白地送暖偷寒，猛可的搬唇递舌。” 
x搬石砸脚y比喻本来想害别人，结果害了自己。
x阪上走丸y在斜坡上滚泥丸。极言其轻而易举。《汉书・蒯通传》：“边城皆将相告曰：‘范阳令先下而身富贵’，必相率而降，犹如阪上走丸也。”
x板上砸钉y见“板上钉钉”。
x板上钉钉y比喻事情已定，不容变更或说话算数。清・李绿园《歧路灯》第九十三回：“议亲之事，这三位老伯，并儿的外父一并说好，那就石板上钉钉，就如我爹订的一般。”
x版版六十四y宋・周遵道《豹隐纪谈》记载：：宋代铸钱每版以六十四文为定数，不得增减。后因以“版版六十四”喻刻板守旧，不知变通。清・范寅《越谚・数目之谚》：“～，铸钱定例也，喻不活。” 
x版筑饭牛y版筑，造土墙；饭牛，喂牛。相传商代贤者傅说筑于傅岩，武丁用以为相。事见《书・说命上》。春秋时卫国贤者宁戚饭牛车下，扣牛角而歌，桓公异之，拜为上卿。事见《吕氏春秋・举难》。后以“版筑饭牛”为贤臣出身微贱之典。
x半痴不颠y装疯卖傻之意。明・冯梦龙《古今小说・蒋兴歌重会珍珠衫》：“这婆子俐齿伶牙，能言快语，又半痴不颠的惯与丫环们打诨，所以上下都喜欢他。”
x半三不四y谓心神不定，无精打采。
x半上半下y谓两可之间。
x半上落下y犹半途而废。
x半斤八两y旧制一斤合十六两，半斤等于八两。半斤、八两轻重相等，比喻彼此不相上下。宋・释普济《五灯会元》卷十一：“问：‘来时无物去时空，二路俱迷，如何得不迷去？’师曰：‘秤头半斤，秤尾八两。’”宋・释惟白《建中靖国续灯录》：“踏着秤锤硬似铁，八两元来是半斤。”明・施耐庵《水浒全传》第一百七回：“众将看他两个本事，都是～的，打扮也差不多。”
x半文不白y见“半文半白”。
x半文半白y亦作“半文不白”。文言和白话夹杂。
x半生不熟y见“半生半熟”。
x半生半熟y亦作“半生不熟”。①不熟悉；不熟练。②没有完全成熟或未烹煮至可食用的程度。 
x半半拉拉y不完整；未全部完成的。
x半半路路y事物进行的过程中间。
x半死不活y亦作“半死辣活”。①不死不活。谓死又死不了，活着又受罪。②没有生气或活力。汉・枚乘《七发》：“龙门之桐，高百尺而无枝，……其根半死半生。”老舍《骆驼祥子》十八：“想跑，水裹住他的脚，他就那么～的，低着头一步一步的往前曳。”
x半死半生y①未全死。②比喻无意义、无生气的苟且的生活。
x半死辣活y见“半死不活”。
x半吐半露y见“半吞半吐”。
x半吞半吐y亦作“半吐半露”。说一半留一半。形容说话不直截了当。《镜花缘》第二十八回：“你这大汉毕竟为甚杀他？从实说来！你莫～，俺不明白。” 
x半低不高y中等；不高不矮。
x半青半黄y庄稼未成熟时，青黄相间。比喻事物未达到成熟的境地。《朱子全书・学》：“今既要理会，也要理会取透，莫要半青半黄，下梢都不济事。”又参见“青黄不接”
x半夜三更y指午夜时。一夜分成五更，三更为午夜。亦泛指深夜。元・马致远《青衫泪》第三折：“这船上是什么人，半夜三更，大呼小叫的。”
x半面不忘y谓只见过一面就不遗忘。形容记忆力极强。《后汉书・应奉传》李贤注引谢承《后汉书》：“造车匠于内开扇出半面视奉，奉即委去。后数十年于路见车匠，识而呼之。”《北齐书・杨执》：“其聪记强识，半面不忘。” 
x半面之交y谓只见过一面的交往。言即交情不深。晋・袁彦伯《三国名人序赞》：“且观世人之相论也，徒以一面之交，定臧否之决。”
x半面之旧y谓只见过一面的旧交。晋・袁彦伯《三国名人序赞》：“且观世人之相论也，徒以一面之交，定臧否之决。”唐・白居易《与元九书》：“初应进士时，中朝无缌麻之亲，达官无～。”
x半青半黄y农作物还没有长好，青黄相接。比喻时机还没有成熟。
x半身不遂y原为医学病症名，指半边身体不能随意转动。有时比喻诗文优劣参半，不够匀称。汉・张仲景《金匮要略・中风历节》：“无风之为病，当半身不遂，或但臂不遂者，此为痹脉微而数中风使然。”冯玉祥《我所认识的蒋介石》第三十一章：“蒋百里在宜山的南边路上，汽车坏了，他受了一下子凉，就有一点～的样子。” 
x半丝半缕y谓数量少，价值极其微小之物。清・朱柏庐《治家格言》：“一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。”
x半信不信y谓不完全相信。三国・魏・嵇康《答释难宅无吉凶摄生论》：“苟卜筮所以成相，虎可卜而地可择，何为半信而半不信耶？”
x半信半疑y犹半信不信。清・曹雪芹《红楼梦》第九十四回：“众人听了，也都～。”
x半途而废y见“半涂而废”。
x半部论语y宋初宰相赵普，人言所读仅只《论语》而已。太宗赵匡义因此问他。他说：“臣平生所知，诚不出此，昔以其半辅太祖（赵匡胤）定天下，今欲以其半辅陛下致太平。”见宋・罗大经《鹤林玉露》卷七。旧称半部《论语》治天下，典出于此。
x半部论语治天下y见“半部论语”。
x半推半就y心里愿意，表面上却不肯答应或接受。形容假意推辞。元・王实甫《西厢记》第四本第一折：“半推半就，又惊又爱，檀口h香腮。”清・李汝珍《镜花缘》第三回：“与其学那俗态，～，耽搁工夫；据俺主意，不如从实收了，倒也爽快。” 
x半间不界y亦作“半间半界”。①不彻底，不深透。②不明确。③犹言不上不下。④谓平庸。《朱子语类・论语二九》：“便是世间有这一般半间不界底人，无见识，不顾理之是非一味漫人。”
x半间半界y见“半间不界”。
x半梦半醒y谓睡眠尚未清醒。
x半路出家y谓成年后才去做和尚、尼姑。比喻中途改业，不是科班出身。明・吴承恩《西游记》第三十二回：“这和尚是半路出家的。”
x半路修行y见“半路出家”。
x半解一知y同“一知半解”。理解得不深，知道得很少。 
x半新不旧y见“半新半旧”。
x半新半旧y不新不旧。
x半涂而废y半路上终止。比喻做事情有始无终。《礼记・中庸》：“君子遵道而行，半途而废，吾弗难已矣。”清・李宝嘉《官场现形记》第五十六回：“如果就此请假回国，这里的事～，将来保举弄不到，白吃一趟辛苦。”
x半截入土y谓人老，已快到寿终之时。宋・苏轼《东坡志林》卷十二：“汝已半截入土，犹争高下呼？”老舍《谁先到了重庆》第一幕：“差多了，差多了！人到三十五，就～了。”
x半疑半信y同“半信半疑”。
x半懂不懂y不十分懂。
x半壁山河y同“半壁江山”。 
x半壁江山y谓国土的一部或大部分。清・蒋士诠《冬青树・提纲》：“半壁江山，比五季朝廷尤小。”
x半壁河山y同“半壁江山”。
x半筹不纳y半点计策也施展不出，半点办法也没有。元・李文蔚《燕青博鱼》第一折：“往常时我习武艺学兵法，到如今半筹也不纳。”元・朱凯《昊天塔》第二折：“万骑交驰，两军相见，咱手里～。”
x半筹莫展y犹半筹不纳。明・罗贯中《三国演义》第五十四回：“周瑜虽能用计，岂能出诸葛亮之料乎？略用小谋，使周瑜半筹不展。”孙中山《建国方略自序》：“惟自民国成立之日，则予三主张建设反致～，一败涂地。” 
x半饥半饱y谓不求甚饱或吃不饱饭。
x伴食中书y谓执政大臣庸懦而不堪任事。
x伴食宰相y《旧唐书・卢怀慎传》：“怀慎与紫微令姚崇对掌枢密，怀慎自以为吏道不及崇，每事皆推让之。时人谓之‘伴食宰相’。”后因以指身居相位而庸懦不能任事者。
x邦国殄瘁y形容国家病困，陷于绝境。《诗经・大雅・瞻》：“人之云亡，邦国殄瘁。”
x邦以民为本y古代儒家民本思想的一种反映，认为万民百姓是国家的根本。治国应以安民、得民作为根本。《尚书・五子之歌》：“民惟邦本，本固邦宁。”唐・杜甫《送顾八分文学适洪吉州》：“～，鱼饥费香饵。” 
x帮虎吃食y亦作“帮狗吃食”。比喻帮坏人作坏事。清・西周生《醒世姻缘传》第七十八回：“又兼陆好善的母亲、妻子～，狐假虎威，陪看皇姑寺，煞是有趣，……。”
x帮闲钻懒y谓逢迎凑趣，耍弄乖巧。元・王实甫《西厢记》第三本第二折：“直待我拄着拐帮闲钻懒，缝合唇送暖偷寒。”《元明杂剧・陶母剪发待宾》：“～为活计，脱空说谎作营生。”
x榜上无名y旧指科举考试落第未被录取。明・冯梦龙《警世通言》第十七卷：“谁知三场得意，榜上无名。自五岁进场，到今二十一岁，三科不中。”清・李汝珍《镜花缘》第四十二回：“这话令兄也说过，若～，大家莫想他回来。” 
x蚌病成珠y喻因不得志而写出好文章来。《淮南子・说林训》：“明月之珠，蚌之病而我之利。”又参见“穷而后工”。
x傍人门户y宋苏轼《东坡志林》卷十二：“桃符仰视艾人而骂曰：‘汝何等草芥，辄居我上！’艾人俯而应曰：‘汝已半截入土，犹争高下乎？’桃符怒，往复纷然不已。门神解之曰：‘吾辈不肖，方傍人门户，何暇争闲气耶！’”后因以“傍人门户”谓依赖他人，不能自立。清・曹雪芹《红楼梦》第一○九回：“虽说咱们穷，究竟比他～好多着呢。”
x傍人篱落y见“傍人篱壁”。
x傍人篱壁y比喻依赖他人。宋・严羽《沧浪诗话》：“是自家闭门凿破此片田地。即非傍人篱壁，拾人涕唾得来者。” 
x厢迨Тy谓心神不宁，举动失常。
x傍观冷眼y傍：通“旁”。用冷眼或冷淡的态度在一旁观望。《脂砚斋评红楼梦》第二回：“诗云：‘一局输赢料不真，香销茶尽尚逡巡。欲知目下兴衰兆，顺问傍观冷眼人。’”
x傍花随柳y谓春游之乐。宋・程灏《春日偶成》：“云淡风轻近午天，傍花随柳过前川。”
x棒打鸳鸯y喻用强硬手段拆散别人夫妻、情人等。明・孟称舜《鹦鹉墓贞文记》：“他一双儿女两情坚，休得棒打鸳鸯作话传。”明・李开先《宝剑记》第十九出：“啼痕界破残妆面，德言分镜几时圆？远水高山，眼睁睁～散。” 
x包羞忍耻y忍受耻辱，谓气量大。唐・杜牧《题乌江亭》：“胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。”
x包办代替y谓应该和有关的人一起商量或一起做的事，却独自办理，不让旁人参与。
x包藏奸心y犹言包藏祸心。
x包藏祸心y暗藏着不可告人的坏心。《左传・昭公元年》：“小国无罪，恃实其罪；将恃大国之安靖已，而无乃包藏祸心以图之。”清・蒲松龄《聊斋志异・柳氏子》：“初与我为客侣，不意～，隐我血赀，悍不还，今愿得而甘心，何父之有？”
x苞苴竿牍y苞苴：蒲包，指赠送的礼物，引申为贿赂；竿牍：竹简为书，指书信，这里特指请托信。指携着礼物带着书信，去探访人。指行贿请托。《庄子・列御寇》：“小夫之知，不离苞苴竿牍。” 
x包罗万有y犹包罗万象。
x包罗万象y包含容纳一切。形容内容丰富，无所不有。《黄帝宅经》卷上：“所以包罗万象，举一千从，运变无形而能化物，大矣哉，阴阳之理也。”
x包揽词讼y谓招揽承办别人的诉讼，从中谋利。
x包举宇内y并吞天下，占有一切。汉・贾谊《过秦论》：“有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意。”
x褒善贬恶y对好人好事加以赞扬；对坏人坏事加以斥责。指分清善恶，作出公正评价。宋・邵博《闻见后录》：“君子为小人所胜抑者，不过禄位耳。惟有三四寸管子，向口角头褒善贬恶，使善人贵、恶人贱，善人生、恶人死。”明・桑绍良《独乐园》第一折：“其中～，尊君抑经，内夏外夷，正名谨分，也不是等闲的文字也。” 
x褒衣博带y着宽袍，系阔带。指古代儒生的装束。《汉书・隽不疑传》：“褒衣博带，盛服至门上谒。”
x褒衣危冠y危冠：高帽子。指古代儒生的装束。唐・韩愈《上巳日燕太学听弹琴诗序》：“献酬有容，歌风雅之古辞，斥夷狄之新声。褒衣危冠，兴兴如此。”
x薄唇轻言y形容多嘴，说话随便。春秋・无名氏《灵枢・逆顺肥瘦篇》：“瘦人者，皮薄色少，肉廉廉然，薄唇轻言。” 
x宝刀不老y比喻虽年迈或脱离本行已久，但技术并无减退。明・罗贯中《三国演义》第七十回：“忠（黄忠）怒曰：‘竖子欺吾年老！吾手中宝刀却不老。’”
x宝山空回y喻指置身良好环境，却空无所得。语本《大乘本生心地观经・离世间品》：“如人无手，虽至宝山，终无所得。”清・李汝珍《镜花缘》第二十八回：“海外有两句口号道刘好：‘若临歧舌不知韵，如入宝山空手回。’”
x宝珠市饼y唐皇甫□《原化记・贺知章》：“贺知章尝谒卖药王老，问黄白术，持一大珠遗之。老人得珠，即令易饼与贺食。贺心念宝珠何以市饼，老叟乃曰：‘a吝未除，术何由成？’”后常以“宝珠市饼”喻指屏除凡欲，轻宝重道。
x宝马香车y名贵的良马，华丽的车子。借指富贵之家出行的排场。唐・韦应物《长安道》诗：“宝马横来下建章，香车却转避驰道。元・王实甫《丽春堂》第三折：“冷落了歌儿舞女，空闲了～。”
x饱经世故y谓阅历多，积累了丰富的处世经验。
x饱经世变y谓经历了许多人世变故。
x饱经风雨y同“饱经风霜”。
x饱经风霜y谓经历过许多艰难困苦。清・孔尚任《桃花扇》第二十一出：“鸡皮瘦损，看饱经雪霜，丝鬓如银。”冯德英《苦菜花》第一章:：“人们那被晒黑的～的脸上，显出严肃而紧张的神情。”
x饱经忧患y谓经历了许多困苦患难。
x饱经沧桑y犹言“饱经风霜”。
x饱经霜雪y同“饱经风霜”。
x饱暖思淫欲y亦作“饱暖生淫欲”。谓生活安逸，易起淫念。明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷二十一：“自古道：‘～’，王禄手头饶裕，又见财物易得，便思量淫荡起来。”
x饱暖生淫欲y见“饱暖思淫欲”。
x饱人不知饿人饥y比喻处顺境之人，不理解处困境者之苦衷。清・李宝嘉《官场现形记》第四十五回：“误了差使钉子是我碰！你饱人不知饿人饥。”
x饱以老拳y痛打，尽情地揍。语本《晋书・石勒载记下》：“孤往日厌卿老拳，卿亦饱孤毒手。”
x饱食终日y谓成天吃饱喝足，无所事事。《论语・阳货》：“饱食终日，无所用心，难矣哉！”
x饱食暖衣y吃得饱穿得暖。《孟子・滕文公上》：“人之有道也：饱食暖衣，逸居而无教，则近于禽兽。”清・王《今世说・政事》：“今为若计，欲舞文乱法，快意一时，而身陷刑戮乎？欲守公奉法，～，与妻子处乎？”
x饱练世故y同“饱谙世故”。
x饱学之士y学识丰富的人。明・罗贯中《三国演义》第五十六回：“公等皆饱学之士，登此高台，可不进佳章以纪一时胜事乎？”
x饱谙世故y谓对世态人情有深刻感受或有丰富的处世经验。
x饱飨老拳y谓挨一顿痛打。
x保国安民y保卫国家，使人民安居乐业。明・施耐庵《水浒全传》第五十四回：“依此而行，可救宋江，保国安民，替天行道。”《明史・西域四》：“而友邦远国，顺天事大，～，皇天监之，亦克昌焉。”
x保境息民y保卫国家边疆，使人民得以安宁。《周书・刘雄传》：“先是，国家与齐通好，约言各保境息民，不相侵扰。”《明史・外国五》：“王能～，则福可长享。”
x保盈持泰y见“保泰持盈”。
x保泰持盈y指保持安定兴盛的局面。
x保家卫国y保卫家乡和祖国。
x保残守缺y①指汉代今文经学派儒生墨守残缺不全的今文经典而拘执一家之言。《汉书・刘歆传》：“信口说而背传记，是末师而非往古……犹欲保残守缺，挟恐见破之私意，而无从善服义之公心，或怀妒嫉，不考情实，雷同相从，随声是非，抑此三学。”清顾炎武《华阴县朱子祠堂上梁文》：“两汉而下，维多保残守缺之人，六经所传，未有继往开来之哲。”清魏源《礼记别考》：“汉初齐鲁诸儒，承秦灭学之后，保残守缺，未遑条贯。”后常用以比喻泥古守旧，不知改进。②指保藏残缺的古籍文献。
x报本反始y受恩思报，不忘本源。《礼记・效特牲》：“唯社丘乘粢盛，所以报本反始也。”
x报冰公事y旧时官场指清苦的差使。
x报仇雪恨y报冤仇以洗雪心中之恨。《淮南子・锫垩怠罚骸埃ㄎ模┲指ㄒ碓酵豕醇。而为之报怨雪耻。”明・施耐庵《水浒全传》第五十八回：“滥官害民贱徒，把我全家诛戮，今日正好报仇雪恨！”
x报仇雪耻y报复冤仇，洗刷耻辱。
x报雠雪恨y见“报仇雪恨”。
x报李投桃y意思是他人送予我桃，我回赠以李。比喻友好往来或互相赠送东西。《诗经・大雅・抑》：“投我以桃，报之以李。”明・高濂《玉簪记・诳告》：“只指望～，那顾他祀佛看经。”
x报应不爽y做恶者必得恶报。清・钱彩《说岳全传》第七十四回：“男男女女，人千人万，那一个不说是天理昭彰，报应不爽。”
x抱火卧薪y比喻处境险恶，而不自知。或谓险事即将出现。语本汉贾谊《新书・数宁》：“夫抱火厝之积薪之下，而寝其上，火未及燃，因谓之安，偷安者也。方今之势，何以异此？”
x抱火寝薪y见“抱火卧薪”。
x抱玉握珠y比喻满腹经纶，富有才学。语出三国魏曹植《与杨德祖书》：“当此之时，人人自谓握灵蛇之珠，家家自谓抱荆山之玉。”
x抱布贸丝y以物易物。商品交换的一种形式。《诗经・卫风・氓》：“氓之蚩蚩，抱布贸丝。匪来贸丝，来即我谋。”明・洪F《清平山堂话本・风月瑞仙亭》：“今羞无语自沉吟，咫尺相思万里心。～君亦误，知音尽付七弦琴。”
x抱表寝绳y坐卧不离准则。意谓坚持德操。
x抱法处势y坚持法制，凭借权势。《韩非子・难势》：“抱法处势则治，背法去势则乱。”
x抱残守缺y亦作“抱残守阙”。”①守着残缺的东西不放。形容思想保守，不接受新事物。②谓笃守古学古道。③喻在条件很差的情况下坚持着做。汉・刘歆《移书让太常博士书》：“犹欲保残守缺，挟恐见破之私意，而无从善服义之公心。”朱自清《经典常谈・周易第二》：“这些似乎都是～，汇集众说而成。”
x抱残守阙y见“抱残守缺。
x抱诚守真y志在真诚，恪守不违。鲁迅《坟・摩罗诗力说》：“上述诸人，其为品性言行思惟，虽以种族有殊，外缘多别，因现种种状，而实统于一宗：无不刚健不挠，～。”
x抱打不平y遇见不公平的事，挺身而助。清・曹雪芹《红楼梦》第四十五回：“气的我只有替平儿打抱不平。”清・曾朴《孽海花》第三十五回：“不瞒两位说，老汉平生，最喜欢劫副教授济贫抑强扶弱～。”
x抱负不凡y志向远大，不同一般。宋・楼钥《绩溪县尉楼君墓志铭》：“念吾兄抱负不凡，不见于用。”清・曹雪芹《红楼梦》第一回：“雨村兄真～也。”
x抱令守律y死守着律令，不知变通。北齐・颜之推《颜氏家训・勉学》：“但知抱令守律，早刑时舍，便云我能平狱。不知同辕观罪，分敛追财，……。”
x抱蔓摘瓜y摘完瓜连瓜蔓也抱去。比喻滥加株连，斩尽杀绝。语本唐・李贤《黄台瓜辞》：“种瓜黄台下，瓜熟子离离。一摘使瓜好，再摘使瓜稀，三摘犹自可，摘绝抱蔓归。”清・钱谦益《临城驿壁见方侍御孩未题诗》：“～余我在，破巢完卵似君稀。”
x抱朴含真y道家主张人应保持并蕴含朴素、纯真的自然天性，不要因沾染虚伪、狡诈之习气，而玷污、损伤。《老子》第十九章：“见素抱朴，少私寡欲。”晋・陶潜《劝农》：“傲然自足，抱朴含真。”
x抱屈衔冤y形容人遭受冤屈。宋・无名氏《新编五代史平话・梁史》卷上：“这三个功臣，抱屈衔冤，诉于天帝。”
x抱椠怀铅y同“握铅抱椠”。
x抱薪救火y比喻以错误的做法去消灭祸患，反而使祸患扩大。《史记・魏世家》：“且夫以地事秦，譬犹抱薪救火，薪不尽，火不灭。”
x抱薪救焚y同“抱薪救火”。
x抱头鼠窜y形容急忙逃走的狼狈相。《汉书・蒯通传》：“始常山王、成安君故相与为刎颈之交，及争张d、陈释之事，常山王奉头鼠窜，以归汉王。”清・李宝嘉《文明小史》第九回：“吓得这些人一个个～而逃。”
x抱头大哭y形容非常伤心或很是感动之状。清・吴敬梓《儒林外史》：“两人抱头大哭，哭了一场坐下。”
x抱瓮灌园y传说孔子的学生子贡，在游楚返晋过汉阴时，见一位老人一次又一次地抱着Y去浇菜，“然用力甚多而见功寡”，就建议他用机械汲水。老人不愿意，并且说：这样做，为人就会有机心，“吾非不知，羞而不为也。”见《庄子・天地》。后以“抱瓮灌园”喻安于拙陋的淳朴生活。
x抱瓮出灌y抱着水瓮去灌溉。比喻费力多而收效少。《庄子・天地》：“凿隧而入井，抱瓮而出灌。”
x抱关执ay持门闩，拿钥匙。指监门小吏的职务。
x抱关击柝y守门打更的小吏。喻职位低下。《孟子・万章下》：“为贫者，辞尊居卑，辞富居贫。辞尊居卑，辞富居贫，恶乎宜乎？抱关击柝。”唐・韩愈《争臣论》：“宜乎辞尊而居卑，辞富而居贫，若～者可也。”
x抱恨黄泉y心怀遗恨地离开人世。唐・李贤等引注《邕别传》：“臣所在孤危，悬命锋镝，湮灭土灰，呼吸无期。诚恐所怀随躯腐朽，抱恨黄泉。”又参见“赍志而殁”。
x抱恨终天y旧指因父母去世而一辈子感到悲痛。现指因做错某事而后悔一生。明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷十八：“丹客住了哭，对富翁道：‘本待与主翁完成美事，少尽报效之心，论证知遭此大变，抱恨终天！’”明・罗贯中《三国演义》第四十一回：“今老母已丧，～，身虽在彼，誓不为设一谋。”
x抱怨雪耻y报怨恨，雪耻辱。《战国策・燕策・乐毅报燕王书》：“若先王之报怨雪耻，夷万乘之强国。”又参见“报仇雪恨”。
x抱枝拾叶y犹言舍本逐末。
x抱子弄孙y意谓抱弄子孙，安享天伦之乐。《晋书・右季龙载记下》：“自非天崩地陷，当复何愁，但抱子弄孙，日为乐耳。”明・高明《琵琶记・义仓赈济》：“上司来时，干我甚事？我自回去，～嬉他娘。”
x豹死留皮y比喻留美名于身后。《新五代史・王彦章传》：“豹死留皮，人死留名。”冯玉祥《我的生活》第三十八章：“则其人肉体虽死，精神永生。俗语说：‘人死留名，～’，也就是这个意思。”
x豹头环眼y面目威严凶狠。元・无名氏《博望烧屯》第二折：“我也不信，我豹头环眼，倒拿不住一目的夏侯。”
x鲍子知我y《史记・管晏列传》：“管仲曰：‘吾始困时，当与鲍叔贾，分财利多自与，鲍叔不以我为贪，知我贫也。吾尝为鲍叔谋事而更穷困，鲍叔不以我为愚，知时有利不利也。吾尝三仕三见逐於君，鲍叔不以我为不肖，知我不遭时也。吾尝三战三走，鲍叔不以我为怯，知我有老母也。公子纠败，召忽死之，吾幽囚受辱，鲍叔不以我为无耻，知我不羞小节而耻功名不显于天下也。生我者父母，知我者鲍子也。’”后以“鲍子知我”谓彼此相互了解而情谊深切。
x鲍鱼之次y见“鲍鱼之肆”。
x鲍鱼之肆y亦作“鲍鱼之次”。卖咸鱼的店铺。鱼常腐臭，因以喻恶人之所或小人聚集之地。汉・刘向《说苑・杂言》：“与恶人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣。”清・忧患余生《〈官场现形记〉序》：“智者见智，仁者见仁，入～，而不自知其臭，其斯之谓乎？”
x暴虎冯河y典出《诗经・小雅・小F》：“不敢暴虎，不敢冯河；；人知其一，莫知其他。”《论语・述而》：“暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也。”空手搏虎，徒步渡河。比喻冒险行事，有勇无谋。元・关汉卿《鲁斋郎》第四折：“俺张孔目怎还肯缘木求鱼，鲁斋郎他可敢～？”
x暴戾恣睢y残暴凶狠，恣意横行。《史记・伯夷列传》：“暴戾恣雎，聚党数千人，横行天下。”清・李宝嘉《文明小史》第十二回：“这位新官，或是慈祥恺恻，叫人感恩；或是暴戾瓷睢，叫人畏惧，做书的人，都不暇细表。”
x暴殄天物y残害灭绝万物。后指任意糟蹋东西。《尚书・武成》：“今商王受无道，暴殄天物，害虐A民。”清・曹雪芹《红楼梦》第五十六回：“既有许多值钱有东西，任人作践了，也似乎～。”
x暴风疾雨y来势急遽而猛烈的风雨。
x暴风骤雨y①来势急遽而猛烈的风雨。②比喻声势浩大、发展迅猛的革命群众运动。《老子》第二十三章：“故飘风不终朝，骤雨不终日。”明・吴承恩《西游记》第六十九回：“有雌雄二鸟，原在一处同飞，忽被～惊散。”
x暴露无遗y全暴露出来。周恩来《评马歇尔离华声明》：“美帝国主义的对华政策已原形毕露，蒋介石政府的卖国外交亦～。”
x暴内陵外y陵：同“凌”，侵犯，凌侮。对内残害百姓，对外欺压弱小。《周礼・夏官・司马上》：“贼贤害民，则伐之，暴内陵外，则之。”
x暴取豪夺y以暴力劫夺。宋・苏轼《策断上》：“国用不足，则加赋于民，加赋而不已，则凡暴取豪夺之法，不得不施于今世矣。”
x暴虐无道y残暴狠毒，道义尽丧。《晋书・桓彝传》：“遂肆意酒色，暴虐无道，多所残害。”明・冯梦龙《东周列国志》第一回：“到九传厉王，～，为国人所杀。”
x暴跳如雷y跳脚怒吼。形容大发脾气或十分着急的样子。《古诗为焦仲卿妻作》：“我有亲父兄，性行暴如雷。”清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第二十三回：“他哥哥知道了，气得～。叫了他去骂。”
x暴敛横征y强征捐税，搜刮人民财富。
x暴躁如雷y见“暴跳如雷”。清・吴敬梓《儒林外史》第六回：“严贡生越发恼得～。”
x暴衣露冠y日晒衣裳，露湿冠冕。形容奔波劳碌。
x暴衣露盖y日晒衣裳，露湿车盖。形容奔波劳碌。
x暴露无遗y全部显露出来，一点也没有保留。
x爆跳如雷y盛怒貌。
x陂湖禀量y语出《后汉书・黄宪传》：“叔度汪汪若千顷陂，澄之不清，淆之不浊，不可量也。”后因以“陂湖禀量”比喻度量宽广恢弘。
x卑之无甚高论y《汉书・张释之传》：“释之既朝毕，因前言便宜事。文帝曰：‘卑之，毋甚高论，令今可行也。’”本谓要多谈当前可行的事，不要妄发过高的空论。后用来表示见解一般，没有什么独到之处。
x卑不足道y见“卑卑不足道”。
x卑以自牧y谓以谦卑自守。语出《易・谦》：“谦谦君子，卑以自牧也。”王弼注：“牧，养也。”高亨注：“余谓牧犹守也，卑以自牧谓以谦卑自守也。”
x卑谄足恭y低声下气，阿谀逢迎，过分恭顺，取媚于人。《史记・五宗世家》：“彭祖为人巧佞、卑谄足恭，而心刻深。”
x卑身屈体y见“卑身贱体”。
x卑身贱体y①谓俭约勤苦。②弯腰俯首，屈从奉迎。
x卑卑不足道y谓卑微藐小，不值得一谈。
x卑宫菲食y谓使宫室简陋，饮食菲薄。旧时用以称美朝廷自奉节俭的功德。语出《论语・泰伯》：“禹，吾无间然矣！菲饮食，而致孝乎鬼神；恶衣服，而致美乎黻冕；卑宫室，而尽力乎沟洫。”
x卑躬屈节y见“卑躬屈膝”。
x卑躬屈膝y弯腰下跪。形容毫无骨气，谄媚奉承。宋・魏了翁《江陵州丛兰精舍记》：“公卿大臣皆卑躬屈膝唯后，虽谢安石之贤也，而犹不能免。”姚雪垠《李自成》第一卷第十四章：“不管有多大困难也不能向朝廷～，用变节投降的办法，苟安一时。”
x卑鄙无耻y品行恶劣，不知廉耻。清・李宝嘉《官场现形记》第三十五回：“办你个‘胆大钻营，卑鄙无耻！’下去候着吧。”
x卑鄙龌龊y丑恶肮脏。多指人的品质、行为。郭沫若《郑成功》第五章：“他们里面的坏人，的确是天地间最坏的东西。背信弃义，杀人放火，横抢武夺，～，什么都干得出来。”
x卑礼厚币y谓礼节谦恭，所赠币帛等礼物丰厚。《史记・魏世家》：“惠王数败于军旅，卑礼厚币以招贤。”清・吴趼人《痛史》第二十回：“朝廷～来延聘他，他在宋朝有多大的前程，要装模作样，高蹈远引，这便是不中抬举了。”
x卑辞厚币y见“卑辞重币”。
x卑辞厚礼y言辞谦恭，礼物丰厚。
x卑辞重币y谓言辞谦恭，礼物丰厚。《战国策・秦策三》：“楚赵附则齐必惧，惧必卑辞重币以事秦。”明・冯梦龙《东周列国志》第三十三回：“君诚不惜～，以求诸侯于楚，楚必许之。”
x卑之无甚高论y只就浅易的说，没有什么过高难行的意见。《汉书・张释之传》：“释之既朝毕，因前言便宜事。文帝曰：‘卑之，无甚高论，令今可行也。’”
x杯弓市虎y谓捕风捉影，疑虑重重，自相惊扰。
x杯弓蛇影y汉・应劭《风俗通义・怪神・世间多有见怪惊怖以自伤者》载：杜宣夏至日赴饮，见酒杯中似有蛇，然不敢不饮。酒后胸腹痛切，多方医治不愈。后得知壁上赤弩照于杯中，影如蛇，病即愈。《晋书・乐广传》等亦有类似记述。后因以“杯弓蛇影”比喻疑神疑鬼，自相惊扰。
x杯弓蛇影y汉应劭《风俗通・怪神・世间多有见怪惊怖以自伤者》：“予之祖父郴为汲令，以夏至日请见主簿杜宣，赐酒。时北壁上有悬赤弩，照于杯中，其形如蛇。宣畏恶之，然不敢不饮，其日便得腹腹痛切，妨损饮食，大用羸露，攻治万端，不为愈。后郴因事过至宣家N视，问其变故，云畏此蛇，蛇入腹中。郴还听事，思惟良久，顾见悬弩，必是也。则使门下史将铃下侍徐扶辇载宣於故处设酒，杯中故复有蛇，因谓宣：‘此壁上弩影耳，非有他怪。’宣意遂解，甚夷怿，由是瘳平。”后遂以“杯弓蛇影”喻疑神疑鬼，自相惊扰。清・黄遵宪《感事》诗：“金i凉含隐痛，～负奇冤。”
x杯中蛇影y同“杯弓蛇影”。
x杯水之敬y犹言杯水之谢。
x杯水之谢y比喻微薄的酬谢。
x杯水车薪y《孟子・告子上》：“今之为仁者，犹以一杯水救一车薪之火也。”后因以“杯水车薪”比喻力量微小，无济于事。清・李绿园《歧路灯》第七十四回：“有新债未动毫分的，除了承许夏鼎三十两外，大有～之状。”
x杯水粒粟y一杯水，一粒粟。谓极少量的饮食。
x杯水舆薪y见“杯水车薪”。
x杯茗之敬y请人饮宴的谦辞。
x杯酒戈矛y比喻在宴会上引起的仇恨或争斗。亦以喻相互倾轧。《负曝闲谈》第二十五回：“就是有天在吴侍郎席上他请教我我没有理他那个人，这真是～了！”
x杯酒释兵权y本指在酒宴上解除将领的兵权。后泛指轻而易举地解除将领的兵权。宋太祖赵匡胤为了防止出现分裂割据的局面，加强中央集权统治，以高官厚禄为条件，解除将领们的兵权。
x杯酒言欢y相聚饮酒，愉快畅谈。
x杯蛇幻影y同“杯弓蛇影”。
x杯蛇鬼车y指因疑虑、惊惧导致幻觉中产生的怪物。杯蛇，“杯弓蛇影”之省；鬼车，传说中的九头鸟。
x杯觥交错y形容酒宴中相互频频举杯骋的热烈气氛。宋・欧阳修《醉翁亭记》：“射者中，弈者胜，觥筹交错，坐起而喧哗者，众宾欢也。”
x杯影蛇弓y同“杯弓蛇影”。
x杯盘狼藉y亦作“杯盘狼籍”。杯盘等放得乱七八糟。形容宴饮已毕或将毕时的情景。《史记・滑稽列传》：“日暮酒阑，合尊促坐，男女同席，履舄交错，杯盘狠藉。”清・李绿园《歧路灯》第八十八回：“这桌子微醺，那桌子半酣，～，言语喧哗。”
x杯盘狼籍y见“杯盘狼藉”。
x杯羹之让y《史记・项羽本纪》载，楚汉相争，汉军断绝楚军粮草，项羽把刘邦的父亲放在高高的肉案上，对刘邦说：“今不急下，吾烹太公。”刘邦说：“吾与项羽俱北面受命怀王，曰‘约为兄弟’，吾翁即若翁，必欲烹而翁，则幸分我一G羹。”后因以“杯羹之让”谓受人挟持，惹人讥诮。
x杯中物y指酒。晋・陶潜《责子》诗：“天运苟如此，且进杯中物。”唐・杜甫《巴西驿亭观江涨》：“赖有～，还同海上鸥。”
x悲不自胜y悲伤得自己不能承受。形容极度悲伤。汉・荀悦《汉纪・平帝纪》：“太后因号泣而言，左右莫不垂涕，舜百万不自胜。”北周・庾信《哀江南赋序》：“《燕歌》远别，悲不自胜。”
x悲愁垂涕y因悲哀、愁苦而落泪。《列子・汤问》：“一里老幼，悲愁垂涕相对，三日不食。”
x悲从中来y悲痛之感从内心涌出。三国・魏・曹操《短歌行》：“悲从中来，不可断绝。”蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第二十回：“大家联了此语，益觉～，泣不可抑。”
x悲愤填膺y悲痛和愤怒充满了胸膛。羽人《文化五千年・文坛三杰--曹氏父子》：“曹植听了这个题目，不禁～。”
x悲歌慷慨y情绪激昂地唱歌，以抒悲壮之胸怀。《史记・项羽本纪》：“于是项王乃悲歌慷慨。”晋・陶潜《怨诗楚调示庞主簿邓治中》：“慷慨独悲歌，钟期信为贤。”清・黄宗羲《桐城方烈士妇墓志铭》：“乃至变乱之间，尽丧其平生，岂其～之性欤。”
x悲欢离合y泛指人世间聚合、别离、欢乐、悲伤的种种遭遇。宋・苏轼《水调歌头》词：“人有悲欢离合，月有阴睛阳缺，此事古难全。”
x悲天悯人y哀叹时世的艰辛，怜悯人民的疾苦。天，天命。指时世。唐・韩愈《争臣论》：“彼二圣一贤者，岂不知自安佚之为乐哉？诚畏天命而悲人穷也。”柳亚子《燕子龛遗诗序》：“君生平绝口弗谈政治，独其～之怀，流露于不自觉，有如此者。”
x悲喜交集y悲与喜相交织。《晋书・王M传》：“当大明之盛，而守局遐外，不得奉瞻大礼，闻问之日，悲喜交集。”鲁迅《花边文学・中秋二愿》：“前几天真是‘悲喜交集’。刚过了国历的九・八,就是夏历的‘中秋赏月’,还有海宁观潮。”
x悲歌易水y见“悲歌击筑”。
x悲歌击筑y战国时，荆轲受燕太子丹托付，入秦刺秦王，太子及朋友们送别于易水，高渐离击筑，荆轲歌“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”，登车不顾而去。见《史记・刺客列传》。后以“悲歌击筑”为典，抒写悲壮苍凉的气氛。
x悲声载道y哀伤呼叫之声充满道路。形容苦难深重。
x北郭先生y《韩诗外传》卷九载，北郭先生却楚庄王之聘不仕。《后汉书・方术传・廖扶》载，廖扶感父以法丧身，惮为吏，终身不仕，时人因号为北郭先生。后因用以指隐居不仕的人。
x北鄙之音y亦作“北鄙之声”。殷纣时的音乐。后世视为亡国之声。
x北鄙之声y见“北鄙之音”。
x北辕适粤y犹北辕适楚。粤在南方。
x北辕适楚y要到南方的楚国去，却驾车北行。比喻行为和目的相反。语本汉荀悦《申鉴・杂言下》：“先民有言：m楚而北辕者，曰：‘吾马良，用多，御善。’此三者益侈，其去楚亦远矣。”唐・白居易《新乐府・立部伎》：“欲望凤来百兽舞，何异北辕将适楚。”
x北辙南辕y①想往南却驾车向北行驶。比喻行为和目的相反。②车子北往南来。喻人行无定迹。《战国策・魏策四》：“犹至楚而北行也。”汉・荀悦《申鉴・杂言下》：“先民有言：适楚而北辕者，曰：‘吾马良，用多，御善。’此三者益侈，其去楚亦远矣。”
x北辰星拱y北极星高悬不动，群星四面环绕。旧时比喻治理国家施行仁政，天下便会归附。后也比喻受众人拥戴的人。《论语・为政》：“譬如北辰居其所而众星共之。”
x北道主人y见“东道主”。《后汉书・邓晨传》：“更始北都洛阳，以晨为常山太守。会王郎反，光武自蓟走信都，晨亦间行会于巨鹿下，自请从击邯郸。光武曰：‘伟卿（邓晨）以一从我，不如以一郡为我北道主人。’”
x北斗之尊y北斗星的位置近于天的中心。比喻地位非常尊贵。唐・李又《沙门弘景道俊玄奘还荆州应制》：“地出南关远，天回北斗尊。”
x北风之恋y语本《古诗十九首・行行重行行》：“胡马依北风，越鸟巢南枝。”胡马，北方之马。诗人托物以喻意，后遂以“北风之恋”喻对故土的怀念。
x北宫婴儿y北宫：古代王后所居之宫；婴儿：指齐国孝女婴儿子。用作孝女的代称。《战国策・齐策四》：“北宫之女婴儿子无恙耶？彻其环，至老不嫁，以养父母，是皆率民而出于孝情者也，胡为至今不朝也。”
x北门南牙y北门：指羽林诸将；南牙：指宰相。指文武重臣。《资治通鉴・唐纪中宗神龙元年》：“今天诱其衷北门南牙，同心协力，以诛凶竖，复李氏社稷。”
x北门锁钥y原指北城门上的锁和钥匙。后借指北方军事要地。《左传・僖公三十二年》：“杞子自郑使告于秦，曰：‘郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也。’”宋・朱熹《五朝名臣言行录》：“皇上以朝廷无事，北门锁钥，非准不可。”
x北门之寄y谓负军事重任。
x北门之管y《左传・僖公三十二年》：“杞子自郑使告于秦曰：‘郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也。’”杜预注：“管，钥也。”后因用以喻军事要地或守御重任。
x北门管钥y犹北门之管。
x北面称臣y古时南尊北卑，君主面南而北，臣子拜见君主则面北，指臣服于人。《史记・郦生陆贾列传》：“君主宜郊迎，北面称臣。”又可参见“白首北面”。
x北叟失马y犹塞翁失马。喻祸福无定。《旧唐书・萧r传》：“应遭剖心之祸，翻见太平之日，北叟失马，事亦难常。”
x贝阙珠宫y指用紫贝明珠装饰的龙宫水府。亦喻指瑶台仙境或帝王宫阙。战国・楚・屈原《九歌・河伯》：“鱼鳞屋兮龙堂，紫贝阙兮朱宫。”明・无名氏《庆长生》第四折：“你看那香焚宝鼎，紫雾漾漾，玉楼金殿，～，便如天宫之景也。”
x背公向私y见“背公营私”。
x背公营私y亦作“背公向私”。谓损公肥私，违法求利。
x背曲腰躬y腰背弯曲。常指坐久或年老。
x背曲腰弯y见“背曲腰躬”。
x背前面后y指或当面或背后。
x背乡离井y见“背井离乡”。
x背惠食言y谓忘恩失信。
x背碑覆局y看过的碑文能背诵，棋局乱后能复旧。指记忆力强。
x背腹受敌y前后都受到敌人的攻击。
x背义忘恩y同“背恩忘义”。
x背义负信y见“背信弃义”。
x背义负恩y同“背恩忘义”。
x背暗投明y背离黑暗，投向光明。旧时多比喻背离昏主，投向明君。明・许仲琳《封神演义》第五十六回：“今将军既知顺逆，弃暗投明，俱是一殿之臣，何得又分彼此。”
x背本就末y背离根本，追逐末节。
x背本趋末y谓弃农务商。我国古代以农为本，商为末。《汉书・食货志上》：“时民近战国，皆背本趋末。”
x背城借一y①背对城墙对敌决一死战。指与敌人作最后决斗。②引申指作最后挣扎或斗争。《左传・成公二年》：“请收合余烬，背城借一。”清・蒲松龄《聊斋志异・绛妃》：“合家细弱，依栖于此，屡被封家女子，横见摧残，今欲～，烦君属檄草耳。”
x背城一战y①谓作最后决战。②引申指最后的斗争或努力。《左传・成公二年》：“请收合余烬，背城借一。”
x背道而驰y朝着相反的方向奔驰。常喻彼此的行动、目的相反。语本唐柳宗元《〈杨评事文集〉后序》：“其馀各探一隅，相与背驰于道者，其去弥远。”鲁迅《坟・从胡须说到牙齿》：“道学先生于是乎从而禁之，虽然很象～，其实倒是心心相印。”
x背恩负义y同“背恩忘义”。
x背恩弃义y同“背恩忘义”。
x背恩忘义y背弃恩德，忘却道义。《汉书・张敞传》：“背恩忘义，伤化薄俗。”《晋书・刘聪传》：“沈等皆刀锯之余，背恩忘义之类。”明・冯梦龙《醒世恒言》卷十九：“幸得主人释放，留为家丁，又以妻子配我，此恩天高地厚，未曾报得，岂可为此～之事。”
x背井离乡y远离家乡，流落他方。元・贾仲名《对玉梳》第一折：“送的他离乡背井，进退无门。元・马致远《汉宫秋》第三折：“～，卧雪眠霜。”
x背盟败约y背叛誓言，撕毁盟约。宋・苏辙《六国论》：“不知出此，而乃贪疆场尺寸之利，背盟败约，以自相屠灭。”
x背山起楼y靠山建造楼房。谓好景被遮，比喻煞风景。宋・胡仔《茹溪渔隐丛话前集・西体》：“其一曰杀风景，谓清泉濯足，花上晒裤，背山起楼，烧琴煮鹤，对花啜茶，松下喝道。”
x背水一战y《史记・淮阴侯列传》：“信乃使万人先行，出，背水陈。赵军望见而大笑。”理由《高山与平原》：“挫折也有两重性。它可以把人置于死地，也可能使人置于死地而后生。他只有～了。”
x背信弃义y语本《北史・周纪下・高祖武帝》：“背惠怒邻，弃信忘义。”后以“背信弃义”谓不守信用和道义。曹禺《王昭君》第五幕：“～是插在我背上的一把尖刀。”
x倍道而进y形容加快速度前进。明・罗贯中《三国演义》第十一回：“曹兵闻失兖州，必然倍道而进，待其过半，一击可擒也。”
x倍道兼行y加速行进，一天走两天的路程。形容加速急行。《孙子・军争》：“日夜不处，倍道兼行，百里而争利，则擒三将军。”《晋书・景帝纪》：“～，召三方兵，大会于陈许之郊。”
x倍日并行y日夜兼程。《史记・孙子吴起列传》：“乃弃其步军，与其轻锐倍日并行逐之。”
x备而不用y先予准备，以应急用。清・吴趼人《糊涂世界》：“虽说备而不用，到得那时候，听凭兵丁造一句谣言，开上几排枪，那人可就死了不少。”清・颐琐《黄绣球》第十七回：“凡是零星物件，本地买不出，一定要用，或是～的，也都齐全。”
x备尝艰苦y受尽艰难困苦。《左传・僖公二十八年》：“险阻艰难，备尝之矣。”唐・韩愈《顺宗实录》卷一：上常亲执弓矢，率军后先导卫，备尝辛苦。”
x备尝辛苦y见“备尝艰苦”。
x备多力分y防备的地方多了，力量就会分散。例：学问最忌博而不专，有如军事之备多力分，终得皮毛，为泛泛之辈。
x备位充数y备位：如同尸位，意即徒在其位，不能尽职。是自谦不能做事之言。《汉书・萧望之传》：“吾尝备位将相，年逾六十矣。”《晏子春秋・谏下》：“其女子往辞晏子之家，托曰：‘负郭之民贱妾，请有道于相国，不胜其欲，愿得充数乎下陈。’”
x悖入悖出y悖：违背、胡乱。①用不正当的手段得来的财物，仍为别人用不正当的手段拿去，因人同有此权利。②胡乱弄来的钱又胡乱花掉。《礼记・大学》：“是故言悖而出者亦悖而入；货悖而入者亦悖而出。”清・纪昀《阅微草堂笔记・槐西杂志四》：“诉者多矣。神以为～，自作之愆；杀人人杀，相酬之道，置不为理也。”
x悖言乱辞y胡言乱语。
x奔走之友y彼此尽力相助的挚友。
x奔走呼号y一面奔跑，一面叫喊。谓到处宣传以唤起人们的醒觉。明・王守仁《王文成公全书・南镇祷雨文》卷二十五：“守土官帅其吏民奔走呼号，维是祈祷告请，亦无不至矣，而犹雨泽未应，旱烈益张。”蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第四十二回：“勇敢的国民，一经览到二十一条件，群以为亡国惨兆，就在目前，于是～，力图挽救。”
x奔走相告y奔跑着递相传告。形容把消息迅速传开。《国语・鲁语下》：“士有陪乘，告奔走也。”毛泽东《向国民党的十点要求》：“于是群情惊疑，～，以为又将重演十年前之惨剧。”
x奔走钻营y到处奔波，削尖脑袋谋求私利。
x奔逸绝尘y形容跑得极快，迅速前进。绝尘，脚不沾尘土。《庄子・田子方》：“夫子奔逸绝尘，而回瞠若乎其后矣。”
x奔轶绝尘y见“奔逸绝尘”。
x本支百世y谓子孙昌盛，百代不衰。
x本末倒置y比喻颠倒了事物的主次轻重。金・无名氏《绥德州新学记》：“然非知治之审，则未尝不本末倒置。”
x本同末异y①开头或本源相同而末后或结果不同。②根本上相同，末节上不同。魏・曹丕《典论・论文》：“夫文，本同而末异。”
x本同末离y本旨相同而途径不同。
x本枝百世y见“本支百世”。
x本来面目y①佛教语。指人本有的心性。②原来的样子。唐・慧能《六祖坛经・行由品》：“不思善，不思恶，正与么时，那个是明上座本来面目。”宋・苏轼《老人行》诗：“一任秋霜换鬓毛，本来面目长如故。”鲁迅《且介亭杂文・门外文谈》：“这一润色，留传固然留传了，但可惜的是一定失去了许多～。”曲波《林海雪原》：“该简者你却详而不简，该详者你又简而不详。～，批评你还不愿意？乱弹琴！”
x本固邦宁y谓人民安居乐业则国家太平。
x本乡本土y①本地。②家乡。明・冯梦龙《古今小说・蒋兴歌重会珍珠衫》：“你老人家女儿多，不把来当事了。本乡本土少什么一夫一妇的，怎舍得与异乡人做小？”清・曹雪芹《红楼梦》第一百回：“就是～的人，除非不做官还使得，要是做官的，谁保的住总在一处。”
x本相毕露y原形全显露了出来。
x本小利微y指买卖很小，得利不多。毛泽东《中国社会各阶级的分析》：“小贩不论肩挑叫卖，或街畔摊售，总之～，吃着不够。”
x本性难移y本质难于改变。元・尚仲贤《柳毅传书》楔子：“想他每无恩义，本性难移，着我向野田衰草残红里。”巴金《家》二：“你总是这样不爱收拾，屡次说你，你总不听。真是江山易改，～。”
x坌鸟先飞y见“笨鸟先飞”。
x笨鸟先飞y①笨鸟先飞。比喻笨人反而居先。②比喻能力差的人做事先行一步。多用做谦辞。元・关汉卿《陈母教子》第一折：“我和你有个比喻：我似那灵禽在后，你这等坌（笨）鸟先飞。”
x笨嘴拙舌y不善言辞。
x逼人太甚y谓对人逼迫不留馀地。
x逼上梁山y①《水浒传》里写北宋末年农民起义的故事，有林冲等被逼上梁山的情节。明・施耐庵《水浒全传》第十一回：“林冲雪夜上梁山。”后用以指被迫走上反抗的道路。②比喻被迫采取某种行动。
x逼不得已y迫不得已。
x逼良为娼y①谓强迫良家妇女卖淫。②比喻被迫做某件坏事。
x鼻孔朝天y见“鼻孔撩天”。
x鼻孔撩天y仰起头来鼻孔朝天。形容高傲自大。
x鼻孔辽天y见“鼻孔撩天”。
x鼻青眼乌y同“鼻青眼肿”。
x鼻青眼紫y同“鼻青眼肿”。
x鼻青眼肿y鼻子发青，眼睛肿起。形容脸部伤势严重。
x鼻青脸肿y同“鼻青眼肿”。
x鼻青额肿y同“鼻青眼肿”。
x鼻垩挥斤y挥舞斧头削除鼻端之垩。比喻指正错误。典出《庄子・徐无鬼》：“郢人垩漫其鼻端，若蝇翼，使匠石斫之，匠石运斤成风，听而斫之，尽垩而鼻不伤。”
x鼻塌青y见“鼻塌嘴歪”。
x鼻塌嘴歪y形容脸部伤势严重。
x鼻肿眼青y同“鼻青眼肿”。
x鼻端生火y语本《南史・曹景宗传》：“我昔在乡里，骑快马如龙……觉耳后生风，鼻头出火。”后因以“鼻端生火”形容马行疾速。
x鼻端出火y见“鼻头出火”。
x鼻头出火y形容意气风发；情绪激昂。
x鼻息如雷y熟睡时鼾声大作。宋・沈括《梦溪笔谈・人事》：“上使人微觇准所为，而准方酣寝于中书，鼻息如雷。”
x匕鬯不惊y语本《易・震》：“震惊百里，不丧匕鬯。”后以“匕鬯不惊”形容法纪严明，无所惊扰。蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第三十六回：“赣、宁之乱，坐镇上游，～，指挥若定。”
x比上不足，比下有馀y谓处于中等状态。语出晋张华《鹪鹩赋》：“将以上方不足而下比有余”。汉・赵岐《三辅决录》：“上比崔杜不足，下比罗赵有余。”
x比比皆是y到处都是；到处都有。《战国策・秦策一》：“犯白刃，蹈煨炭，断死于前者，比是也。”宋・包拯《请救济江淮饥民疏》：“年亢旱，民食艰阻，流亡者比比皆是。”清・曹雪芹《红楼梦》第二回：“上自朝廷，下至草野，～。”
x比户可封y见“比屋可封”。
x比物连类y连缀相类的事物，进行排比归纳。《韩非子・难言》：“多言繁称，连类比物，则见以为虚而无用。”宋・赵佶《宣和画谱・山水三》：“每下笔，乃如文人才士就题，赋咏词源衮衮出于毫端，～，激昂顿挫，无所不有。”
x比物假事y借助同类事物相比况。
x比物丑类y谓连缀同类事物，进行排比归纳。
x比物属事y连缀排比相类的事物。
x比物此志y指用事物行为来寄托，以抒胸意。《汉书・贾谊传》：“圣人有金城者，比物此志也。”
x比肩系踵y犹比肩继踵。
x比肩连袂y肩膀相并，衣袖相连。形容连接不断。
x比肩接踵y犹比肩继踵。
x比肩随踵y犹比肩继踵。
x比肩继踵y肩碰肩，脚跟脚。形容人多拥挤。《晏子春秋・杂下》：“临淄三百闾，张袂成阴，挥汗成雨，比肩继踵而在，何为无人。”
x比肩叠迹y肩膀相靠，足迹相叠。形容人多。
x比肩叠踵y形容人多。叠踵，脚尖踩脚跟。
x比肩并起y肩并肩地一齐起来。比喻相随而起。《荀子・非相》：“弃其亲家而欲奔之者比肩并起。”
x比肩而立y比喻彼此距离极近。《战国策・齐策三》：“寡人闻之，千里而一士，是比肩而立；百世而一圣，若随踵而至。”宋・陈亮《贺周丞相启》：“虽使间世而生，何异～！”
x比肩齐声y喻地位、声望相等或相近。《三国志・吴书・吾粲传》：“虽起孤傲，与同郡陆逊、卜静等比肩齐声矣。”
x比类从事y其它类似的情况按照这种精神办理。《汉书・文帝纪》：“它不在令者中，皆以此令比类从事。”
x比屋可封y谓上古之世教化遍及四海，家家都有德行，堪受旌表。《尚书大传》卷五：“周人可比屋而封。”唐刘知几《史通・疑古》：“尧舜之人，比屋可封。盖因《尧典》成文，而广造奇说也。”后用以泛称风俗淳美，也形容教育感化的成就。《汉书・王莽传上》：“明圣之世，国多贤人，故唐虞之时，可彼屋而封。”
x比屋连甍y屋舍紧密相连。谓住户众多。
x比量齐观y同等看待。
x比翼连枝y比翼：鸟名。传说此鸟一目一翼，须两两齐飞。比喻夫妇亲密不离。唐・白居易《长恨歌》诗：“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。”明・谢谠《四喜记・大宋毕姻》：“但愿你百岁夫妻长好，比翼共连枝，无异般。”
x比翼齐飞y见“比翼双飞”。
x比翼双飞y比喻男女情投意合，结为伴侣。亦言夫妻情投意合，在事业上并肩前进。《尔雅・释地》：“南方有比翼鸟焉，不比不飞，其名谓之鹣鹣。”
x比手划脚y形容说话时用手势示意或加强语气。
x比权量力y比较、较量权势和力量的大小。
x彼倡此和y一方倡导，别一方效法；或互相配合，彼此呼应。明・冯梦龙《东周列国志》第五十六回：“二人先通了S克，然后谒见晋景公，内外同心，彼倡此和，不由晋景公不从。”参见“一倡一和”。
x彼竭我盈y他方勇气已丧失，我方士气正旺盛。《左传・庄公十年》：“夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。”毛泽东《中国革命战争的战略问题》：“文中……叙述了利于开始反功的时机――～之时。”
x彼一时，此一时y谓时间不同，情况也不同。《孟子・公孙丑下》：“彼一时，此一时也。五百年必有王者兴，其间必有名世者。”明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷二十二：“～。他如今在天上，我得收拾门下，免死沟壑，便为万幸了，还敢妄言甚么。”
x彼众我寡y对方军队势众，而我方力量单薄。《韩非子・难一》：“晋文公将与楚人战，召舅犯问之曰：‘吾将与楚人战，彼众我寡，为之奈何？’”
x俾夜作昼y把夜晚当作白昼一般利用，夜以继日。
x俾昼作夜y把白昼当作夜晚。指不分昼夜地寻欢作乐。《诗经・大雅・荡》：“或号式呼，俾昼作夜。”又参见“秉烛夜游”。
x笔饱墨酣y笔力饱满，用墨充足。形容诗文酣畅浑厚。清・陈廷焯《白雨斋诗话》：“张孝祥《六州歌头》，淋漓痛快，笔饱墨酣，读之令人起舞。”
x笔大如椽y形容著名的文章。也指有名的作家。《晋书・王传》：“梦人以大笔如椽与之，既觉，语人曰：‘此当有大手笔事。’”清・陶曾佑《论小说之势力及其影响》：“词清若玉，～。”
x笔伐口诛y从口头和书面上对坏人坏事进行揭露和声讨。明・汪廷讷《三祝记・同谪》：“他捐廉弃耻，向权门富贵贪求，全不知口诛笔伐是诗人句，垄上[间识者羞。”清・忧患余生《官场现形记序》：“而吾辈不畏强御，不避斧钺，～，大声疾呼。”
x笔耕砚田y喻从事脑力劳动，以读写为业。
x笔墨官司y用文字进行的辩论、争执。清・许叶芬《红楼梦辨》：“借他人酒杯，浇自己块垒，非仅为懵懂辈饶舌，打无谓笔墨官司也。”《玉座珠帘》上册：“雍正、乾隆都自负才辩，喜欢跟臣下打～，御笔上谕动辄数百言。”
x笔扫千军y笔力雄健如横扫千军万马。唐・杜甫《醉歌行》诗：“词源倒流三峡水，笔阵横扫千人军。”元・李庭《吊郭器之二首》：“元・李庭《吊郭器之二首》”
x笔下超生y超生：佛家语，指人死后灵魂投生为人。为了免使他人受难，书写时，措词及用意均给予宽容或开脱。明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷十一：“实是不忍他含冤负屈，故此来到台前控诉，乞老爷笔下超生。”
x笔下生花y比喻文人才思俊逸，写作的诗文极佳。五代・王仁裕《开元天宝遗事下》：“李太白少时梦所用之笔头上生花，后天才赡逸，名闻天下。”
x笔走龙蛇y形容书法生动而有气势。唐・李白《草书歌行》：“时时只见龙蛇走，左盘右蹙旭惊电。”明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷二十：“秀才肖王宾胸藏锦绣，～。”
x笔诛墨伐y用文字谴责，进行声讨。
x鄙夷不屑y轻视；看不起。
x币重言甘y礼物丰厚，言词谄媚。
x必也正名y指必须按照正统伦理观念和礼仪关系来端正纲纪名分。
x必恭必敬y十分恭敬貌。必，通“毕”。语本《诗・小雅・小弁》：“维桑与梓，必恭敬止。”
x必躬必亲y谓凡事都要自己经手。《诗・小雅・节南山》：“弗躬弗亲，庶民弗信。”后转为“必躬必亲”。
x闭口捕舌y犹言Y中捉鳖。比喻敌方已被控制，无法逃脱。
x闭口结舌y犹言闭口藏舌。
x闭口藏舌y闭着嘴不说话。形容怕惹事而不轻易开口。语出五代冯道《舌》诗：“口是祸之门，舌是斩身刀。闭口深藏舌，安身处处牢。”
x闭月羞花y月亮见了躲藏起来，花杭了感到羞惭。形容女子貌美。
x闭目塞耳y同“闭明塞聪”。
x闭目塞听y同“闭明塞聪”。
x闭明塞聪y堵塞视听。谓对外界事物不闻不问或不了解。
x闭门自守y①闭门不出，洁身自保。②坚壁不出，严加防守。
x闭门合辙y犹言闭门造车，出门合辙。比喻互相投合。
x闭门投辖y《汉书・游侠传・陈遵》：“遵耆酒，每大饮，宾客满堂，辄关门，取客车辖投井中，虽有急，终不得去。”辖，车轴的键，去辖则车不能行。后因以“闭门投辖”比喻主人留客的殷勤。
x闭门却轨y见“闭门埽轨”。
x闭门却扫y关上大门，不打扫庭院路径。意为谢绝应酬，不与亲友往来。
x闭门思过y同“闭x思过”。
x闭门思愆y同“闭x思过”。
x闭门造车y宋・朱熹《〈四书〉或问》卷五：“古语所谓‘闭门造车，出门合辙’，盖言其法之同。”意思是只要按照同一规格，关起门来制造车辆，使用时也能和路上的车辙完全相合。宋陈亮《谢陈同知启》：“伏念某少览古书，恐遂流於无用；晚更世故，始渐见於难通。岂求田问舍之是专，亦闭门造车之可验。”后比喻办事只凭主观想象，不管客观实际。
x闭门扫迹y见“闭门埽轨”。
x闭门埽轨y谓杜绝宾客，不与来往。
x闭门觅句y宋徐度《s扫编》卷中：“（陈师道，字无己）与诸生徜徉林下，或愀然而归，径登榻，引被自覆，呻吟久之，矍然而兴，取笔疾书，则一诗成矣。”后因以“闭门觅句”形容作诗时冥思苦想。
x闭门塞户y见“闭门塞窦”。
x闭门塞窦y关闭门窗，堵塞洞穴。多谓防备之严。
x闭门户y见“闭门塞窦”。
x闭境自守y封闭四境，严加防守。
x闭x自责y同“闭x思过”。
x闭x思过y关起门来自我反省。
x闭壁清野y犹言坚壁清野。
x闭关自主y见“闭关自守”。
x闭关自守y①封闭关口，不和别国往来。②比喻因循守旧，不接受外界事物的影响。
x闭关却扫y见“闭门却扫”。
x敝衣枵腹y衣破肚饥。形容生活困顿。
x敝衣粝食y破衣粗食。形容生活困顿。
x敝帚千金y《东观汉记・光武帝纪》：“家有敝帚，享之千金。”三国魏曹丕《典论・论文》：“夫人善於自见，而文非一体，鲜能备善，是以各以所长，相轻所短。里语曰‘家有弊帚，享之千金’，斯不自见之患也”。后因以“敝帚千金”比喻把自己并不一定好的东西视为宝贝。
x敝帚自珍y比喻东西虽不好，自己却很珍惜。语出宋陆游《初夏幽居》诗之二：“寒@不食犹能寿，弊帚何施亦自珍。”
x敝帚自享y犹言敝帚自珍。
x敝帷不弃y谓破旧之物也自有用处。
x敝鼓丧豚y击鼓宰猪而求神，徒使鼓破而猪失。谓徒劳无益。
x敝盖不弃y谓破旧之物也自有其用。
x敝恶粟y谓衣食粗劣。
x婢作夫人y张彦远《法书要录》卷二引南朝梁袁昂《古今书评》：“羊欣书如大家婢为夫人，虽处其位，而举止羞涩，终不似真。”后因谓刻意摹仿，而才力短弱不能神似者为“婢作夫人”。
x婢膝奴颜y谓卑躬屈膝谄媚奉承的奴才相。
x碧鬟红袖y指代年轻貌美的女子。
x弊衣疏食y破旧的衣着，粗粝的饭食。谓生活清苦。
x弊车羸马y破车瘦马。
x弊帚自珍y犹弊帚千金。
x弊绝风清y弊害之事绝迹，不正之风廓清。语本宋周敦颐《拙赋》：“上安下顺，风清弊绝。”
x壁立千仞y形容山崖石壁高峻陡峭。
x壁间蛇影y据汉应劭《风俗通・怪神》所记：杜宣饮酒，见杯中似有蛇，酒后胸腹作痛，多方医治不愈；后知为壁上所悬赤弩照于杯，形如蛇，病即愈。《晋书・乐广传》也有类似记述。后因以“壁间蛇影”形容疑神疑鬼，徒自惊扰。
x壁垒森严y①防御工事坚固；戒备严密。②比喻界限极其分明。
x避人耳目y谓避免走漏消息。
x避人眼目y见“避人耳目”。
x避之若浼y《孟子・公孙丑上》：“推恶恶之心，思与乡人立，其冠不正，望望然去之，若将浼也。”赵岐注：“与乡人立，见其冠不正，望望然，惭愧之貌也，去之恐其污己也。”后以“避之若浼”谓躲避惟恐不及，生怕沾污了自身。
x避井入坎y见“避坑落井”。
x避凶趋吉y谓避开祸害而趋向吉利。
x避世金门y见“避世金马”。
x避世金马y《史记・滑稽列传》：“（东方朔）时坐席中，酒酣，据地歌曰：‘陆沈於俗，避世金马门。宫殿中可以避世全身，何必深山之中、蒿庐之下！’”后以“避世金马”、“避世金门”谓身为朝官而逃避世务。
x避世墙东y《后汉书・逸民传・逢萌》：“君公（王君公）遭乱独不去，侩牛自隐。时人谓之论曰：‘避世墙东王君公。’”后用“避世墙东”谓隐居于市井贩夫之中。
x避世离俗y逃避浊世，超脱凡俗。
x避瓜防李y见“避李嫌瓜”。
x避坑落井y谓避过了坑，掉进了井里。比喻避去一害，又受另一害。
x避李嫌瓜y三国魏曹植《君子行》：“君子防未然，不处嫌疑间。瓜田不纳履，李下不整冠。”后以“避李嫌瓜”表示避免嫌疑。
x避君三舍y《左传・僖公二十三年》：“楚子飨之，曰：‘公子若反晋国，则何以报不Y？’……（重耳）对曰：‘若以君之灵，得反晋国，晋楚治兵，遇於中原，其辟君三舍。’”又《僖公二十八年》：“子犯曰；‘师直为壮，曲为老，岂在久乎？微楚之惠不及此，退三舍辟之，所以报也。’”杜预注：“一舍，三十里。初，楚子云：‘若反国何以报我？’故以退三舍为报。”后以“避君三舍”、“避军三舍”指退让和回避。
x避面尹邢y汉武帝同时宠幸尹夫人与邢夫人，诏二人不得相见。尹夫人向武帝请求见邢夫人。相见后，尹夫人“乃低头俯而泣，自痛其不如也”。见《史记・外戚世家》。后以“避面尹邢”称因嫉妒而避不见面。
x避重逐轻y见“避重就轻”。
x避重就轻y①谓避开较重的责任，拣轻的承担。②谓躲开要害问题，只谈次要的事。
x避俗趋新y谓舍弃旧俗而追求新潮。
x避迹违心y违背本意而隐匿。
x避入坑y见“避坑落井”。
x避军三舍y见“避君三舍”。
x避凉附炎y谓疏远避开无权势者，亲热攀附有权势者。
x避祸求福y见“避祸就福”。
x避祸就福y谓避开灾祸而接近幸福。
x避强打弱y见“避强击弱”。
x避强击弱y亦作“避强击惰”。亦作“避强打弱”。军事用语。在运动战中避开敌人的精锐部队而专拣疲弱的打。
x避强击惰y见“避强击弱”。
x避迹藏时y逃避时世。
x避毁就誉y回避诋毁而追求称誉。
x避烦斗捷y谓避开烦难而比赛简捷。
x避溺山隅y谓防止淹死而躲入山隅。表示远远回避。
x避实就虚y见“避实击虚”。
x避实击虚y谓避开敌人的主力所在，攻击其防御薄弱之处。语出《孙子・虚实》：“水之行，避高而趋下；兵之形，避实而击虚。”
x避影匿形y见“避影敛迹”。
x避影敛迹y谓隐蔽起来，不露形迹。
x避难就易y避开困难的而拣容易的做。
x避难趋易y见“避难就易”。
x髀肉复生y谓因久不骑马，大腿上肉又长起来了。《三国志・蜀志・先主传》“荆州豪杰归先主者日益多，表疑其心，阴御之”裴松之注引晋司马彪《九州春秋》：“备住荆州数年，尝於表坐起至厕，见髀里肉生，慨然流涕。还坐，表怪问备，备曰：‘吾常身不离鞍，髀肉皆消。今不复骑，髀里肉生。日月若驰，老将至矣，而功业不建，是以悲耳。’”《三国演义》第三四回作“髀肉复生”。后因以“髀肉复生”为自叹壮志未酬，虚度光阴之辞。
x璧合珠连y亦作“璧合珠联”。①谓日月如合璧，五星如连珠。古人认为是一种显示祥瑞的天象。②比喻众美毕集，相得益彰。
x璧合珠联y见“璧合珠连”。
x璧坐玑驰y形容文章的语言精采美妙。
x边尘不惊y喻边境安定无战事。
x砭庸针俗y谓救治凡庸鄙陋。
x鞭长不及y见“鞭长不及马腹”。
x鞭长不及马腹y语本《左传・宣公十五年》：“古人有言曰：‘虽鞭之长，不及马腹。’”杜预注：“言非所击。”谓鞭子虽然很长，但是不应该打到马肚上。后因以“鞭长不及马腹”喻力所不能及。
x鞭长莫及y见“鞭长不及马腹”。
x鞭长驾远y谓路途遥远。
x鞭约近里y犹言鞭辟近里。
x鞭丝帽影y马鞭和帽子。借指出游。
x鞭辟入里y同“鞭辟近里”。
x鞭辟向里y同“鞭辟近里”。
x鞭辟近里y古代洛阳方言。意谓深入剖析，使靠近最里层。形容探求透彻，深入精微。宋儒常用语。
x鞭辟着里y同“鞭辟近里”。
x鞭驽策蹇y鞭打跑不快的马、驴。比喻自己能力低，但受到严格督促，勤奋不息。用作谦词。
x鞭擗向里y同“鞭辟近里”。
x鞭擗进里y同“鞭辟近里”。
x\风润y欢舞于和风时雨中。指庆幸沾受恩惠。
x变化不测y变化无常，无法捉摸。
x变化不穷y见“变化无穷”。
x变化莫测y见“变化不测”。
x变化无常y谓变化不定，无规律可循。
x变化无穷y变化多种多样，没有穷尽。极言变化之多。
x变心易虑y改变思想；改变打算。
x变幻不测y见“变幻莫测”。
x变幻莫测y变化无常，无法捉摸。
x变幻无穷y形容变化之奇异和繁多。
x变古易俗y犹变古易常。
x变古易常y改变过去的法制和习俗。语本《韩非子・南面》：“不知治者，必曰：‘无变古，毋易常。’”
x变古乱常y更改或打乱祖宗常法。
x变本加厉y原意是在本来的基础上更加发展。后多形容情况比原来更加严重。语本南朝梁萧统《〈文选〉序》：“盖踵其事而增华，变其本而加厉，物既有之，文亦宜然”。
x变生不测y意外地发生变故。
x变生肘腋y比喻变乱发生在内部或身旁。语本《三国志・蜀志・法正传》：“亮答曰：‘主公之在公安也，北畏曹公之，东惮孙权之逼，近则惧孙夫人生变於肘腋之下，当斯之时，进退狼跋。’”
x变故易常y同“变古易常”。
x变俗易教y改变原有的习俗和教化。
x变风改俗y见“变风易俗”。
x变风易俗y改变旧的风气和习俗。
x变炫无穷y犹变幻无穷。
x变躬迁席y移动身体，离开席位。表示谦恭。
x变容改俗y改变风貌习俗。
x变动不居y谓事物不断变化，没有固定的形态。
x变贪厉薄y谓改变、劝勉贪图财利、行为轻薄的人使之廉洁忠厚。
x变态百出y形容事物形态变化之多。
x变r养瘠y谓使薄酒变醇，瘠土变得肥沃。比喻改变贫穷落后面貌。
x变脸变色y见“变颜变色”。
x变颜变色y谓因内心惊、惧、急、怒而改变面色。
x变名易姓y改名换姓。晋・皇甫谧《高士传・陆通》：“于是夫负釜甑，妻戴器，变名易姓，游诸名山。”《云笈七签》卷八二：“日三食，慎勿忘，但过万日，仍白纵横，变名易姓，升天游[皆可耳。”亦作“改名易姓”。
x便宜行事y见“便宜从事”。
x便宜施行y见“便宜从事”。
x便宜从事y谓可斟酌情势，不拘规制条文，不须请示，自行处理。
x遍地开花y比喻好事情到处涌现或普遍发展。
x遍体鳞伤y①谓满身都是伤痕。形容伤势重。②比喻破坏严重，到处可见。
x辩才无阂y同“辩才无碍”。
x辩才无碍y①佛教语。指佛、菩萨等讲解佛法道理圆通，言词流常毫无障碍。②泛指能言善辩。
x辩口利舌y能言善辩，伶牙利嘴。
x辩口利辞y同“辩口利舌”。
x辨如悬河y犹言口若悬河。辨，通“辩”。
x辨若悬河y见“辨如悬河”。
x辨物居方y辨别众物的性质、条件等因素，使之各得其所。
x辨日炎凉y古代传说中辩论太阳离地远近的故事。《列子・汤问》：“孔子东游，见两小罕缍贰Ｎ势涔剩一涸唬骸我以日始出时去人近，而日中时远。’一涸唬骸我以日初出远，而日中时近也。’一涸唬骸日初出，大如车盖，及日中，则如盘盂：此不为远者小而近者大乎？’一涸唬骸日初出，沧沧凉凉；及其日中，如探汤：此不为近者热而远者凉乎？’孔子不能决也。”后因以“辨日炎凉”谓和的聪明早慧。
x标同伐异y谓助同道伐异己。
x标枝野鹿y《庄子・天地》：“至治之世，不尚贤，不使能，上如标枝，民如野鹿。”标枝，树梢之枝，比喻上古之世在上之君恬淡无为；野鹿，比喻在下之民放而自得。后因以“标枝野鹿”指太古时代。
x标情夺趣y谓传情逗趣。
x标新立异y南朝宋刘义庆《世说新语・文学》：“支道林在白马寺中，将冯太常共语，因及《逍遥》，支卓然标新理於二家之表，立异义於众贤之外。”谓支解释《庄子・逍遥游》篇，有新的独到见解，与郭象、向秀诸家不同。后因以“标新立异”谓提出新的见解，表示与众不同。
x标新创异y同“标新立异”。
x标新竖异y同“标新立异”。
x标新领异y同“标新立异”。
x标新竞异y同“标新立异”。
x膘肥体壮y形容牲畜肥壮结实。
x飙发电举y形容声势迅猛。
x飙举电至y形容声势迅猛。
x表里一致y犹表里如一。
x表里山河y《左传・僖公二八年》：“子犯曰：‘战也。战而捷，必得诸侯。若其不捷，表里山河，必无害也。’”杜预注：“晋国外河而内山。”后以谓有山河天险作为屏障。
x表里如一y比喻思想和言行完全一致。
x表里相依y谓关系密切，互相依存。
x表里相符y犹表里如一。
x表里相应y内外互相应合。
x表里为奸y亦作“表里为奸”。内外互相勾结，施行奸计。
x表里为奸y见“表里为奸”。
x别生枝节y比喻另起事端或平添麻烦。
x别出手眼y见“别具手眼”。
x别出心裁y亦作“别出新裁”。独创一格，与众不同。
x别出新裁y见“别出心裁”。
x别出新意y犹别出心裁。
x别出机杼y犹别出心裁。
x别有人间y犹别有天地。
x别有天地y另有一种境界。
x别有心肝y犹别有肺肠。
x别有心肠y犹别有肺肠。
x别有用心y①另外使用心力。②谓另有不可告人的企图。
x别有肺肠y语出《诗・大雅・桑柔》：“自有肺肠，俾民卒狂。”郑玄笺：“自有肺肠，行其心中之所欲。”后因以“别有肺肠”谓另有打算或企图。
x别有风味y另有特色。比喻事物具有特殊的风采或味道。
x别有洞天y①谓尘世之外，另有仙境。洞天，道教用以称仙人所居之处。②另开一种境界。
x别作一眼y谓另眼（相看）。
x别作良图y另作好的打算。
x别抱琵琶y指改嫁。亦指移情他人。
x别具一格y具有独特的风格。
x别具手眼y亦作“别出手眼”。具有独到的眼光和手法。
x别具心肠y同“别有肺肠”。
x别具匠心y构思巧妙，与众不同。
x别具肺肠y同“别有肺肠”。
x别具只眼y具有独到的见解。
x别居异财y犹别籍异财。
x别风淮雨y南朝梁刘勰《文心雕龙・练字》：“《尚书大传》有‘别风淮雨’，《帝王世纪》云‘列风淫雨’。‘别’、‘列’、‘淮’、‘淫’，字似潜移。‘淫’、‘列’，义当而不奇，‘淮’、‘别’，理乖而新异。”后称用讹字以求新异为“别风淮雨”。
x别财异居y犹别籍异财。
x别无二致y谓区分不出两者的差别。
x别无长物y没有多余的东西。后多形容空无所有。语出南朝宋刘义庆《世说新语・德行》：“王恭从会稽还，王大看之。见其坐六尺簟，因语恭：‘卿东来，故应有此物，可以一领及我。’恭无言，大去后，即举所坐者送之。既无馀席，便坐荐上。后大闻之，甚惊，曰：‘吾本谓卿多，故求耳。’对曰：‘丈人不悉恭，恭作人无长物。’”
x别创一格y亦作“别开一格”。谓开创一种新的风格或形式。
x别开一格y见“别创一格”。
x别开生面y唐杜甫《丹青引》：“凌烟功臣少颜色，将军下笔开生面。”赵次公注：“凌烟画像颜色已暗，而曹将军重为之画，故云开生面。”后因称开创新的风格、形式为“别开生面”。
x别开蹊径y另辟新路；独创一格。
x别置一喙y插一句嘴。比喻提出不同意见。
x别树一旗y见“别树一帜”。
x别树一帜y亦作“别树一旗”。比喻与众不同，另成一家。
x别类分门y按一定标准分成门类。
x别籍异居y另立门户，彼此分居。
x别籍异财y另立门户，各蓄家产。
x别鹤孤鸾y比喻离散的夫妻。
x别鹤离鸾y见“别鹤孤鸾”。
x宾客如云y指客人多。明・冯梦龙《喻世明言》卷二十九：“又制下布衣一袭，每逢月朔月望，卸下铅华，穿着布素，闭门念佛；虽宾客如云，此日断不接见，以此为常。”
x宾客迎门y客人挤满门庭。指客人多。《梁书・王┐》：“时文宪作宰，宾客盈门，见┫辔皆唬骸公才公望，复在此矣。’”
x宾入如归y见“宾至如归”。
x宾至如归y谓宾客到此如归其家。形容待客亲切、周到。《左传・襄公三十一年》：“宾至如归，无宁灾患，不畏寇盗，而亦不患燥湿。”明・冯梦龙《东周列国志》第七十八回：“四方之客，一入鲁境，皆有常供，不至缺乏，～。”
x宾朋满座y宾客朋友坐满了席位。形容宾友聚会。明・郭勋《雍熙乐府》卷四：“醉仙楼听鹤鸣一派萧韶洞，宾朋满座，谈笑无穷。”
x宾来如归y见“宾至如归”。
x宾T日月y迎送。宾，通“”。语出《书・尧典》：“分命羲仲，宅芬模曰[谷。寅宾出日，平秩东作。”又：“分命和仲，宅西，曰昧谷。寅T纳日，平秩西成。”后多以“宾T日月”谓岁月流逝。
x彬彬有礼y文雅而有礼貌。《史记・太史公自序》：“叔孙通定礼仪，则文学彬彬稍进。”李汝珍《镜花缘》第八十三回：“唤出他两个儿子，兄先弟后，～。”
x彬彬济济y人才盛多貌。
x鬓乱钗横y耳边的头发散乱，首饰横在一边。形容妇女睡眠初醒时未梳妆的样子。宋・王安石《扇子词》：“青冥风霜非人世，鬓乱钗横特地寒。”元・乔孟符《两世姻缘》第二折：“争奈一段伤心画不能，肋斗上泪痕粉渍定，没颜色～。”
x冰冻三尺，非一日之寒y喻一种情况是经长时间积累、酝酿而成的。
x冰天雪地y冰雪漫天盖地。形容极为寒冷。
x冰天雪窖y同“冰天雪地”。
x冰炭不同器y比喻两种对立的事物不能同处。
x冰炭不同炉y同“冰炭不同器”。
x冰消瓦解y比喻事物消失或崩溃。
x冰消冻解y同“冰消瓦解”。
x冰消雪释y同“冰消雾散”。
x冰消云散y同“冰消雾散”。
x冰消雾散y亦作“冰销雾散”。比喻事物消失瓦解。
x冰雪聪明y形容人聪颖。
x冰清水冷y冷冷清清。
x冰清玉粹y同“冰清玉洁”。
x冰清玉洁y比喻德行高洁。
x冰清玉润y①《世说新语・言语》“卫洗马初欲渡江”南朝梁刘孝标注引《卫d别传》：“世咸谓诸王三子，不如卫家一恚娶乐广女。裴叔道曰：‘妻父有冰清之资，婿有璧润之望，所谓秦晋之匹也。’”《晋书・卫d传》作“妇公冰清，女婿玉润”。后遂以“冰清玉润”为翁婿的美称。②比喻人品高洁。
x冰浊镌y喻人品德清白廉洁。
x冰散瓦解y同“冰消瓦解”。
x冰寒于水y《荀子・劝学》：“青，取之于蓝，而青于蓝；冰，水为之，而寒于水。”后遂以“冰寒于水”指后来居上。于，也写作“於”。
x冰寒於水y见“冰寒于水”。
x冰魂素魄y同“冰魂雪魄”。
x冰魂雪魄y形容清白纯洁的品质。
x冰解的破y冰冻融解，箭靶射中。比喻问题解决，障碍消除。
x冰解冻释y比喻障碍和困难像冰融那样消释。
x冰解云散y同“冰消雾散”。
x冰解壤分y冰冻消融，土壤分解。比喻障碍消除。
x冰销叶散y犹冰消瓦解。
x冰销雾散y见“冰消雾散”。
x冰洁玉清y同“冰清玉洁”。
x冰洁渊清y犹冰清玉洁。
x冰肌玉骨y形容女子洁美的体肤。
x并行不悖y《礼记・中庸》：“万物并育而不相害，道并行而不相悖。”后以“并行不悖”指同时进行或同时存在而不相冲突。
x并驾齐驱y齐头并进。比喻彼此力量、地位、才能等不相上下。
x并驱争先y谓竞争高下。
x兵不血刃y兵器上没有沾血，谓战事顺利，末经交锋或激战而取得胜利。
x兵不@刃y犹兵不血刃。
x兵不接刃y作战时兵器没接触，谓战事顺利，未经交锋或激战而取得胜利。
x兵不厌诈y语本《韩非子・难一》：“战阵之f，不厌诈伪。”《后汉书・虞诩传》亦有“兵不厌权”之语，后以“兵不厌诈”谓用兵作战时当尽量使用欺诈等计谋来迷惑敌人。
x兵凶战危y语出汉晁错《言兵事疏》：“虽然，兵，凶器；战，危事也。故以大为小，以为弱，在an之间耳。”后以“兵凶战危”谓战事凶险可怕。
x兵未血刃y犹兵不血刃。
x兵戎相见y指发生武装冲突。
x兵行诡道y用兵可以实行诡异和诈伪的战法。语本《孙子・计》：“兵者，诡道也。”曹操注：“兵无常形，以诡诈为道。”
x兵来将迎，水来土堰y见“兵来将敌，水来土堰”。
x兵来将敌，水来土堰y谓根据具体情况，采取灵活的对付办法。
x兵来将挡，水来土掩y见“兵来将敌，水来土堰”。
x兵荒马乱y形容战时动荡不安的景象。
x兵祸结y见“兵连祸结”。
x兵马未动，粮草先行y作战时兵马还没出动，军用粮草的运输要先行一步。后泛指行动前须作好准备工作。
x兵连祸接y见“兵连祸结”。
x兵连祸结y战争、灾祸连续不断。
x兵贵先声y语本《史记・淮阴侯列传》：“兵固有先声而后实者，此之谓也。”后因以“兵贵先声”谓用兵贵在先以自己的声威慑服敌人。
x兵贵神速y①用兵以行动特别迅速为贵。语本《孙子・九地》：“兵之情主速。”②比喻处事以特别迅速为贵。
x兵无血刃y同“兵不血刃”。
x兵无常形y见“兵无常势”。
x兵无常势y用兵作战没有固定不变的方式。谓当根据敌情，采取灵活对策而取胜。
x兵慌马乱y见“兵荒马乱”。
x兵强则灭y谓依恃军队强盛则毁灭。
x兵强马壮y①士兵、军马强壮。指军队强大，有战斗力。②泛指强壮有力。
x兵闻拙速y谓用兵打仗当求速胜而不计战法的巧拙。
x兵销革偃y销毁兵器，放下甲盾。谓太平无战事。
x兵藏武库，马入华山y兵器藏进武库，军马放入华山。谓天下太平。
x兵临城下y敌兵已到城墙之下。指大军压境，已遭围困，形势十分危急。
x屏气吞声y犹言忍气吞声。
x屏气凝神y形容注意力集中。
x屏声静气y犹屏声敛息。
x屏声敛息y形容静悄悄不出声息。
x秉笔直书y写史书根据事实记录，不隐讳。清・曾朴《孽海花》第三十五回：“我是～，悬之国门，不能增损一字。”
x秉公办理y公道办事。清・李宝嘉《官场现形记》第五十七回：“本部院凡事～，从不假手旁人。”
x秉公无私y做事公道不掺杂私念。清・钱彩《说岳全传》第七十三回：“故特请诸公到此三曹对案，以明天地鬼神，～，但有报应轻生远近之别耳。”
x秉要执本y抓住要害和根本。《汉书・艺文志》：“道家者流，盖出于史官，历记成败存亡祸福、古今之道，然后知秉要执本，清虚以自守，卑弱以自持，此君人南面之术也。”
x秉烛待旦y手持燃烛待天亮。元・马致远《陈抟高卧》第四折：“好个古撇先生，还是那壁披衣据床，秉烛待旦哩！”
x秉烛夜游y拿着点燃的蜡烛在夜间游玩,指及时行乐。《古诗十九首》：“昼短苦夜长，何不秉烛游。”唐・李白《春夜宴桃李园序》：“古人～，良有以也。”
x炳烛夜游y指及时行乐。三国・魏・曹丕《又与吴质书》：“少壮真当努力，年一过往，何可攀援？古人思炳烛夜游，良有以也！”
x炳如观火y见“炳若观火”。
x炳若观火y形容看得清楚明白。
x并日而食y两天用一天的食粮。形容生活艰苦。
x并世无两y见“举世无双”。
x并存不悖y同时存在而不冲突。
x并行不悖y《礼记・中庸》：“万物并育而不相害，道并行而不相悖。”后以“并行不悖”指同时进行或同时存在而不相冲突。 
x并威偶势y谓聚集声威势力。
x并容谈y广为包容覆庇。喻德化之广。
x并驾齐驱y齐头并进。比喻彼此力量、地位、才能等不相上下。
x并疆兼巷y形容屋宅广大。
x拨雨撩云y同“撩云拨雨”。
x拨草寻蛇y①比喻执意寻找。②比喻招惹恶人自找麻烦。
x拨草瞻风y喻善于观察事物。
x拨万轮千y同“拨万论千”。
x拨万论千y形容财产众多，花钱以万千计。
x拨云见日y喻冲破黑暗，见到光明。
x拨乱反正y治理混乱的局面，使恢复正常。语本《公羊传・哀公十四年》：“拨乱世，反诸正，莫近诸《春秋》。”何休注：“拨，犹治也。” 
x拨乱反治y犹拨乱反正。
x拨乱为治y见“拨乱反治”。
x拨嘴撩牙y谓挑拨是非。
x波波碌碌y奔走忙碌貌。
x波流茅靡y随波逐流，随风而倒。比喻胸无定见，趋势而行。
x波骇云属y犹波属云委。
x波罗奢花y即鸡冠花。
x波罗塞戏y即双陆。古代游戏，二人相博，类似下棋。
x波谲云诡y①汉扬雄《甘泉赋》：“於是大厦云谲波诡，摧摧而成观。”本喻房屋建筑的千姿百态。后用“波谲云诡”以喻文章如波云变化多致。②喻事物变化多端，难以预料。 
x波澜壮阔y比喻气势雄壮浩大。
x波属云委y如波之相接，云之相叠。比喻连续不断，层见叠出。
x剥极必复y见“剥极将复”。
x剥极则复y见“剥极将复”。
x剥极将复y亦作“剥极则复”。亦作“剥极必复”。剥卦阴盛阳衰，复卦阴极而阳复。后以喻物极必反，否极泰来。
x剥肤及髓y喻盘剥深重。
x剥茧抽丝y喻根据顺序寻求事物的发生发展过程。
x播^眯目y谓散布糠屑以迷人目。比喻被外物蒙蔽而迷失方向。
x播糠眯目y见“播^眯目”。
x伯仲之间y比喻人或事物不相上下，难分优劣高低。
x伯劳飞燕y《玉台新咏・古词〈东飞伯劳歌〉》：“东飞伯劳西飞燕，黄姑织女时相见。”后以“伯劳飞燕”借指离别的亲人或朋友。 
x伯歌季舞y谓兄弟友爱和好。伯，兄；季，弟。
x伯乐一顾y战国时，苏代说淳于髡，谓人有告伯乐曰，臣有骏马欲卖，连三旦立于市，人莫与言；愿子一顾之，请献一朝之费。伯乐乃环而视之，去而顾之，一旦而马价十倍。见《战国策・燕策二》。后以“伯乐一顾”比喻受人知遇赏识。
x伯乐相马y伯乐观察、品评马的优劣。比喻有眼力者鉴别并荐举人才。
x踣地呼天y犹言呼天抢地。形容极度悲伤。
x博士买驴y北齐颜之推《颜氏家训・勉学》：“问一言辄酬数百，责其指归，或无要会。[下谚云：‘博士买驴，书券三纸，未有驴字。’”后以“博士买驴”表示文词繁冗，不得要领的意思。
x博大精深y谓理论、学识、思想、作品等广博丰富，深奥精微。多用于抽象事物。
x博文约礼y广求学问，恪守礼法。约，约束。语本《论语・雍也》：“子曰：‘君子博学於文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！’”
x博古通今y通晓古今的事情。形容学识渊博。
x博物君子y博学多识的人。
x博物洽闻y见多识广，知识渊博。
x博弈犹贤y语出《论语・阳货》：“子曰：‘饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博弈者乎？为之，犹贤乎已。’”后谓不要饱食终日无所事事为“博弈犹贤”。 
x博施济众y广施恩惠，拯救众民。语出《论语・雍也》：“子财曰：‘如有博施於民而能济众，何如？可谓仁乎？’”
x博硕肥]y肥壮。多指六畜肥壮。
x博闻强记y同“博闻强识”。
x博闻强识y见闻广博，记忆力强。
x博闻强志y同“博闻强识”。
x博览五车y谓读书多，学识渊博。
x渤噬Ｌy大海变成桑田，桑田变成大海。比喻世事变化巨大。
x跛鳖千里y跛脚的鳖不停地走，也能走千里地。比喻只要努力不懈，即使条件很差，也能取得成就。
x擘肌分理y①喻分析精密。理，肌肉的纹理。②谓苛细。 
x擘两分星y谓很小的重量都分辨得清清楚楚。喻准确清楚。两，较小的重量单位；星，秤杆上标记斤两的小点子。
xJ糟啜漓y见“J糟fr”。
xJ糟啜ry见“J糟fr”。
xJ糟f漓y见“J糟fr”。
xJ糟fry亦作“J糟啜r”。亦作“J糟f漓”。①吃酒糟，喝薄酒。谓追求一醉。语本《楚辞・渔父》：“众人皆醉，何不J其糟而f其酾？”《文选》酾作“r”。吕向云：“J糟fr，微同其事也。J，食也。f，饮也。糟、r，皆酒滓。”洪兴祖补注：“r，薄酒也。”②比喻屈志从俗；随波逐流。③比喻文字优美，令人陶醉。 
x哺糟啜ry见“哺糟fr”。
x哺糟fry亦作“哺糟啜r”。语本《楚辞・渔父》“众人皆醉，何不J其糟而f其r”。后以“哺糟fr”比喻效法时俗，随波逐流。
x捕风捉影y《汉书・郊祀志下》有“听其言，洋洋满耳，若将可遇，求之，荡荡如系风捕景，终不可得”语。后多作“捕风捉影”。喻虚幻无实或无根据地臆测。
x捕影系风y见“捕风捉影”。
x不一而足y亦作“不壹而足”。不是一事一物可以满足。《公羊传・文公九年》：“始有大夫，则何以不氏？许夷狄者，不一而足也。”《汉书・陈汤传》：“御使大夫财禹、博士匡衡以为《春秋》之义‘许夷狄者，不壹而足’，今郅支单于乡化未醇，所在绝远，宜令使者送其子至塞而还。”颜师古注：“言节制之，不皆称其所求也。”后用以表示所言事物不能尽举。 
x不二法门y佛家语。谓平等而无差异之至道。《维摩诘经・入不二法门品》：“如我意者，於一切法无言无说，无示无识，离诸问答，是为入不二法门。”南朝梁沈约《佛记序》：“廓不二之法门，广一乘之长陌。”唐裴y《少林寺碑》：“空心、元粹、惠性、淹远，传不二法门，有甚深道业。”宋沈作础对⒓颉肪砥撸骸叭十一菩萨各说不二法门，至文殊独曰：‘无言说’。”后用以指独一无二的门径、方法。 
x不入时宜y见“不合时宜”。
x不了了之y把未了的事情放在一边不去管它，就算完事。
x不了不当y犹言拖泥带水，没有了结。
x不了而了y犹不了了之。
x不三不四y①不伦不类。②指行为不端，不正派。
x不上不下y①亦作“不上不落”。形容事情无着落，处境为难。②不好不坏。
x不上不落y见“不上不下”。
x不分玉石y谓无有区别，同归于尽。
x不分o白y《诗・大雅・桑柔》“匪言不能，胡斯畏忌”汉郑玄笺：“胡之言何也，贤者见此事之是非，非不能分别o白言之於王也。”后以“不分o白”谓不分黑白，不辨是非。 
x不分青白y见“不分o白”。
x不分轩轾y车子前高后低叫轩，前低后高叫轾。谓不分高低上下。
x不亢不卑y亦作“不抗不卑”。不高傲，也不自卑。形容对人的态度或言语得体。
x不以为奇y不感到奇怪。
x不以为耻y不以此作为耻辱。
x不以为然y不认为是正确的。多用于表示不同意。
x不以为意y不把事情放在心上。
x不刊之说y见“不刊之论”。
x不刊之论y亦作“不刊之说”。不可改易之论，确论。
x不打自招y①不用拷问，自己就招认了罪行。②比喻无意中暴露了自己的意图。
x不可一世y①谓自视甚高，对天下人极少赞许推重。可，称是。②骄横自大。 
x不可向迩y见“不可乡迩”。
x不可乡迩y亦作“不可向迩”。不可接近。
x不可名状y无法用言辞形容。
x不可多得y稀少，难得。
x不可收拾y①谓无法整顿。②形容事情坏到不可挽回的地步。
x不可告人y无法或不能告诉别人。多指难言之隐。有时含贬义。
x不可言状y同“不可名状”。
x不可言喻y无法用言辞表达。
x不可枚举y无法一个个列举。形容数量之多。
x不可奈何y犹无可奈何。表示没有办法。
x不可思议y①佛家语。指思维和言语所不能达到的微妙境界。道教也借用此语。②形容事物无法想象或难以理解。 
x不可捉摸y亦作“不可摸捉”。形容难以猜测或估量。
x不可理喻y无法跟他讲道理。形容态度蛮横。
x不可救疗y见“不可救药”。
x不可救药y病重到没有药可以医治，比喻事态已严重到无法挽救。
x不可终日y一天也过不下去。形容局势危急或心中惶恐。语出《礼记・表记》：“君子不以一日使其躬，а扇绮恢杖铡！
x不可胜言y犹不可胜道。形容数量多。
x不可胜计y见“不可胜数”。
x不可胜纪y亦作“不可胜记”。不能逐一记述。极言其多。
x不可胜记y见“不可胜纪”。
x不可胜道y无法尽说。极言其多。
x不可胜算y见“不可胜数”。 
x不可胜数y不计其数。极言其多。
x不可胜举y无法一一枚举，极言其多。
x不可开交y形容无法解脱。
x不可摸捉y见“不可捉摸”。
x不可磨灭y无法使之消失。
x不可乡迩y亦作“不可向迩”。不可接近。
x不平则鸣y谓遇到不公正的待遇，就要发出不满的呼声。语出唐韩愈《送孟东野序》：“大凡物不得其平则鸣。”
x不由分说y不容分辩。
x不由自主y由不得自己作主，谓无法控制自己。
x不失黍ty犹言丝毫不差。t、黍，微小的重量。
x不白之冤y得不到辩白、昭雪的冤屈。
x不主故常y不拘守旧套常规。
x不立文字y佛教禅宗主顿悟，以心传心，不涉文字语言，谓之不立文字。 
x不共戴天y谓不共存于人世间。喻仇恨极深。语出《礼记・曲礼上》：“父之雠，弗与共戴天。”
x不在话下y①小说戏曲中套语，表示此处不用详细叙说。②指事物轻微，不值得提，或不成问题。
x不存不济y支持不住，受不住。
x不死不活y形容事物无生气的状态。
x不成体统y形容办事没有一定的体制、规矩，不成样子。
x不劣方头y倔强不驯。不劣，不驯顺；方头，指为人不圆通。
x不吐不茹y《诗・大雅・A民》：“人亦有言，柔则茹之，刚则吐之。维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏御。”后以“不吐不茹”形容人正直不阿，不欺软怕硬。 
x不同凡响y不正常，杰出。凡响，平凡的音乐。
x不同戴天y同“不共戴天”。
x不因人热y《东观汉记・梁鸿传》：“（鸿）常独坐止，不与人同食。比舍先炊已，呼鸿及热釜炊。鸿曰：‘童子鸿，不因人热者也。’灭灶更燃火。”后因称不仰仗别人为“不因人热”。
x不因不由y犹言无意之中。
x不伏烧埋y①不服罪；不认错。②不听劝解。
x不自满假y不自满，不自大。
x不合时宜y不符合时势和趋尚。
x不名一文y见“不名一钱”。
x不名一格y同“不拘一格”。
x不名一钱y没有一文钱，形容极其贫困。名，占有。 
x不亦乐乎y《论语・学而》：“有朋自远方来，不亦乐乎！”意谓不也是很快乐的吗！后常用以表示事态发展已达到极度，兼有淋漓尽致之意。
x不忙不暴y犹不忙不急。
x不安於室y《诗・邶风・凯风序》：“卫之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室。”郑玄笺：“不安其室，欲去嫁也。”后因以“不安於室”为已婚妇女思涉外遇或寡妇意欲再嫁的婉辞。
x不好意思y①表示碍于情面而只能怎样或不便怎样。②害羞；难为情。
x不攻自破y不用攻击，就自行溃败。多指情节或论点虚谬，经不起反驳。
x不折不扣y①不打折扣。原为商业用语，商品照标价减去若干成数出售，叫做打折扣。②表示完全、十足的意思。 
x不抗不卑y见“不亢不卑”。
x不求甚解y晋陶潜《五柳先生传》：“不慕利，好读书，不求甚解，每有会意，欣然忘食。”意谓读书只求领会要旨，不刻意在字句上花工夫。今多谓对待学习、工作不认真，不求深入理解。
x不步人脚y不跟着别人的脚步走。喻不因循守旧。
x不见天日y①看不到天空和太阳。②常用以比喻政治黑暗，看不到光明。
x不见经传y①经传上没有记载。②比喻没有来历或没有名气。
x不足挂齿y不值得一提。语出《汉书・叔孙通传》：“此特群盗鼠窃狗盗，何足置齿牙间哉？” 
x不足为奇y不值得奇怪。
x不足为法y不值得学习、效法。
x不足为训y不值得作为遵循的准则。
x不足为意y不值得介意。
x不足为据y不能作为凭据。
x不足为凭y不足为据。
x不足轻重y犹言无关紧要。
x不足齿数y不足以相提并论，同等看待。
x不近人情y不合乎人之常情。
x不近道理y不近人情，不讲道理。
x不言而喻y亦作“不言而谕”。不用说就可明白。形容事理极其显明。
x不言而谕y见“不言而喻”。
x不忮不求y不嫉妒，不贪求。
x不即不离y①佛教语。谓诸法相状虽异而性体则一。②形容既不亲近，也不疏远。 
x不拔一毛y同“一毛不拔”。比喻非常吝啬。
x不拘一格y不局限于一个规格、标准。
x不拘小节y谓待人处世不拘泥于小事。后多指不注意生活小事。
x不拘形迹y形容言谈举止无拘无束，自由自在。
x不拘细行y不拘小节。
x不拘细节y不拘小节。
x不苟言笑y《礼记・曲礼上》：“不苟訾，不苟笑。”后以“不苟言笑”谓态度庄重。
x不直一文y同“不直一钱”。
x不直一钱y亦作“不值一钱”。鄙视之词，犹言毫无价值。比喻无能或品格卑下。
x不事边幅y不修边幅。
x不奈之何y无可奈何，无法可想。 
x不明不白y①暖昧，不能公开。②犹言无缘无故。
x不易之论y不可改变的定论。
x不知凡几y不知道有多少，表示同类的人或事物很多。
x不知不觉y不经意，无意之间。
x不知甘苦y①不知道甜味与苦味。②指对事情的艰难缺乏体会。
x不知死活y谓不知利害，冒昧从事。
x不知好歹y不辨好坏。也指不能领会别人的好意。
x不知利害y《庄子・齐物论》：“m缺曰：‘子不知利害，则至人固不知利害乎？’”谓不知何者为利，何者为害。今语“不知利害”出此。
x不知所云y《文选・诸葛亮〈出师表〉》：“临表涕泣，不知所云。”《三国志・蜀志・诸葛亮传》作“不知所言”。本为谦词，谓自己思绪紊乱，不知道说了些什么。今泛指言语混乱或空洞。 
x不知所以y不明白什么原因。
x不知所可y不知道该怎么办才好。
x不知所出y①不知道从哪里来的。②不知道该怎么办。
x不知所厝y同“不知所措”。
x不知所措y语本《论语・子路》：“则民无所措手足。”形容不知道该怎么办才好。
x不知所错y同“不知所措”。
x不知起倒y不知利害，不知高低。
x不知高下y谓说话做事不知轻重。
x不知高低y①犹言不管好歹。②谓说话或做事不知轻重。③不知究竟，不明内情。
x不知疼痒y见“不知痛痒”。 
x不知进退y形容鲁莽，言语行动没有分寸。
x不知深浅y①不明白水的深浅的程度。②常用以比喻说话或做事没有分寸。
x不知就里y不了解内情。
x不知痛痒y形容麻木不仁或不知利害。
x不知轻重y谓不明事理，行事冒昧。
x不知寝食y犹言废寝忘食。形容异常专心、努力。
x不知头脑y犹不知所措。
x不知颠倒y犹言不晓事。
x不卑不亢y同“不亢不卑”。
x不念旧恶y不记过去的仇怨。
x不服水土y不能适应某地的气侯、饮食等。
x不咎既往y语出《论语・八佾》：“成事不说，遂事不谏，既往不咎。”谓对以往的过错不再责备。 
x不治之症y治不好的病，绝症。
x不郎不秀y①明代俗语。犹言不高不下。②用以比喻不成材或没出息。参见“不稂不莠”。
x不衫不履y衣著不整齐。形容性情洒脱，不拘小节。
x不屈不挠y形容顽强斗争，在敌人或困难面前不屈服，不低头。语本《汉书・叙传下》：“乐昌笃实，不桡不诎。”
x不按君臣y中医处方，以君臣相配为原则。君是主药，臣是辅药。不按君臣，就是违反药理，胡乱用药。引申为使用毒药的隐语。
x不甚了了y①不大明白事理。②泛指不大清楚。
x不相上下y分不出高低。形容程度相等。
x不相为谋y不互相商议。 
x不咸不淡y①平平淡淡；普普通通。②指冷言嘲笑。
x不省人事y昏迷过去，失去知觉。
x不便水土y同“不服水土”。
x不修小节y同“不拘小节”。
x不修边幅y亦作“不边幅”。《后汉书・马援传》：“公孙不吐哺走迎国士，与图成败，反修饰边幅，如偶人形。此子何足久稽天下士乎？”李贤注：“言若布帛整其边幅也。”后形容不讲究服饰、仪表为不修边幅。
x不追既往y见“不咎既往”。
x不食周粟y《史记・伯夷列传》：“武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐於首阳山，采薇而食之。”后以“不食周粟”谓清白守节。 
x不食烟火y①指不吃熟食。道家修炼主张绝粒却谷，不吃世间烟火物。②谓诗文立意高超，言词清丽，不同凡俗。
x不急之务y无关紧要的事情；不急于做的事情。
x不计其数y无法计算数目。形容很多。
x不染一尘y同“一尘不染”。形容清高廉洁。
x不矜细行y不注重小事小节。
x不约而同y《史记・平津侯主父列传》：“无尺寸之势，起闾巷，杖棘矜，应时而皆动，不谋而俱起，不约而同会。”后以“不约而同”谓没有经过商量或约定而彼此的看法或行动完全一致。
x不耻下问y向地位、学问不如自己的人虚心请教而不认为有失体面。 
x不根之谈y没有根据的话。
x不速之客y没有邀请而自己来的客人。
x不辱使命y谓不辜负别人的差使。
x不破不立y谓旧的不破除，新的就不能建立起来。
x不时之须y不时之需。谓随时的、不是预定时间的需要。
x不逞之徒y《左传・襄公十年》：“司马、堵氏、侯氏、子师氏皆丧田焉。故五族聚群不逞之人，因公子之徒以作乱。”后因称犯法为非的人为不逞之徒。
x不值一笑y比喻毫无价值。
x不值一钱y见“不直一钱”。
x不边幅y见“不修边幅”。
x不伦不类y既不象这一类，也不象那一类。形容不成样子或不规范。
x不凉不酸y方言。形容态度冷漠。 
x不容分说y不允许分辩陈说。
x不容置疑y不容许有什么怀疑。
x不祧之宗y见“不祧之祖”。
x不祧之祖y不迁入祧庙的祖先，一般指创业之祖。常用以比喻创立某种事业永远受到尊崇的人。
x不屑一顾y形容对某事物异常鄙视，认为不值得一看。
x不阴不阳y比喻态度暖昧不明。
x不能自拔y自己无法摆脱。
x不务正业y谓不从事正当的营生或职业。也指丢下本职工作不做，而去搞其他事情。
x不教而诛y事先不进行教育，就加以惩罚。语本《论语・尧曰》：“不教而杀谓之虐。”
x不乾不净y①指粗俗，下流。②淫乱的婉词。 
x不爽累黍y见“不失黍t”。
x不爽毫发y没有一点差错。
x不过尔尔y不过如此而已。
x不动声色y①不说话，不流露感情。形容神态镇静。②形容轻易，不费气力。
x不做不休y谓事情既然开了头，就索性干到底。
x不覆y①犹不理不睬。②指一切事情都不注意。
x不偏不倚y①《礼记・中庸》宋・朱熹题解：“中者，不偏不倚，无过不及之名。”原谓中庸之道适得其中而无偏颇之弊，后常用于指不偏袒任何一方。②指位置准确，没有偏差。
x不偏不党y形容公正，不偏袒。
x不假思索y用不着想，形容说话做事迅速。
x不得而知y无从知道。 
x不得其所y①《Y梁传・成公八年》：“媵，浅事也，不志。此其志何也？以伯姬之不得其所，故尽其事也。”范宁注：“不得其所，谓灾死也。”本指未得善终，后谓没有得到适当的安顿。②不能达到目的。
x不得要领y没有签订盟约或达成协议。语出《史记・大宛列传》：“骞从月氏至大夏，竟不能得月氏要领。”司马贞索隐引李奇云：“要领，要契也。”
x不得要领y①没有抓住关键或要点。②引伸为说话或行为同正题无关。
x不得开交y同“不可开交”。
x不胫而走y汉孔融《论盛孝章书》：“珠玉无V而自至者，以人好之也，况贤者之有足乎？“V，同“胫”，小腿。后以“不胫而走”形容事物传布迅速，风行一时。
x不着疼热y犹言无关痛痒。
x不情之请y不合情理的请求。提出请求时用的套语。
x不问不闻y不问也不听。形容因某种原因对周围事物很淡漠。
x不问o白y同“不分o白”。
x不水土y见“不服水土”。
x不地土y见“不服水土”。
x不堪一击y经不起一次打击。形容十分脆弱。
x不堪入目y形容行为卑鄙或东西粗劣，不值得一看。
x不堪入耳y形容言语十分粗野难听。
x不堪回首y谓不忍心回忆过去。
x不堪造就y谓没有培养前途。
x不堪设想y不能想象。指事情会发展到很危险的地步。 
x不揣冒昧y自谦之词。谓不自量，鲁莽无知。
x不揪不y不理睬。
x不壹而三y再三；多次。
x不壹而足y见“不一而足”。
x不期而同y不约而同。
x不期而遇y同“不期而会”。
x不期而然y见“不期然而然”。
x不期而会y①未经约定而意外地遇见。②未经约定而自动聚集。
x不欺屋漏y同“不愧屋漏”。
x不欺暗室y亦作“不欺室”。汉刘向《列女传・卫灵夫人》：“灵公与夫人夜坐闻车声辚辚，至阙而止，过阙复有声。公问夫人，曰：‘知此谓谁？’夫人曰：‘此蘧伯玉也。’公曰：‘何以知之！’夫人曰：‘妾闻礼下公门，式路马，所以广敬也。夫忠臣与孝子不为昭昭信节，不为冥冥堕行。蘧伯玉，卫之贤大夫也，仁而有智，敬以事上，此其人必不以昧废礼，是以知之。’公使视之，果伯玉也。”后因以“不欺暗室”谓在无人看见的地方，也不作昧心事。 
x不欺室y见“不欺暗室”。
x不落俗套y不因袭陈旧的格式。
x不落窠臼y不落俗套。比喻有独创风格。
x不落边际y同“不着边际”。
x不稂不莠y《诗・小雅・大田》：“既坚既好，不稂不莠。”朱熹集传：“稂，童粱；莠，似苗。皆害苗之草也。”本谓田中没有野草。后以喻不成材或没出息。
x不遑枚举y犹不胜枚举。 
x不遑暇食y没有时间吃饭。形容工作紧张、辛勤。《书・无逸》：“自朝至於日中昃，不遑暇食，用咸和万民。”孔颖达疏：“遑亦暇也。重言之者，古人自有复语。犹云‘艰难’也。”一说，没有闲暇时间从容地吃饭。
x不复堪命y无法再活下去。
x不为已甚y《孟子・离娄下》：“仲尼不为已甚者。”朱熹集注：“已，犹太也。杨氏曰：‘言圣人所为，本分之外，不加毫末。’”后以“不为已甚”谓不做过分的事，适可而止。
x不胜其烦y烦琐得使人受不了。
x不胜枚举y无法一一全举出来，形容为数极多。
x不胜G杓y谓酒量有限，不能再饮。G杓，酒具，借指饮酒。
x不痛不痒y①比喻不中肯，未触及要害，或不能彻底解决问题。②犹言麻木不仁。
x不劳而成y不须劳苦就能有成就。
x不劳而获y自己不劳动而占有别人劳动的成果。
x不测之罪y指大罪，死罪。
x不测之忧y意外的祸患。
x不慌不忙y从容不迫。
x不愧屋漏y《诗・大雅・抑》：“相在尔室，尚不愧于屋漏。”毛传：“西北隅谓之屋漏。”郑玄笺：“屋，小帐也；漏，隐也。”原谓独处于室时，亦慎守善德，使无愧于心。后转谓心地光明，在幽暗之处也不起邪念、做坏事。
x不寒而栗y不冷而发抖。形容极为恐惧。
x不寒而栗y同“不寒而栗”。 
x不间不界y不尴不尬。左右为难，不好处理。
x不费之惠y白白得到的好处。
x不违农时y不误耕作季节。
x不下学y犹言不耻下问。
x不登大雅y见“不登大雅之堂”。
x不绝如带y同“不绝如线”。
x不绝如线y亦作“不绝如缕”。①形容局势危急，象差点壕鸵断掉的线一样。②形容子孙衰落或后继者稀少。③形容声音或思绪微弱。
x不绝如发y同“不绝如线”。
x不绝如缕y见“不绝如线”。
x不绝若线y见“不绝如线”。
x不勤而获y不劳而获。
x不禁不由y不由自主。
x不虞之誉y意想不到的赞扬。 
x不置可否y不表示同意，也不表示反对。
x不伤脾胃y比喻无关痛痒。
x不解之缘y指难以解除的密切关系。
x不义之财y不应得的或来路不正的钱财。
x不经之语y同“不经之谈”。
x不经之说y同“不经之谈”。
x不经之谈y荒诞或没有根据的话。
x不蔓不支y见“不蔓不枝”。
x不蔓不枝y宋周敦颐《爱莲说》：“中通外直，不蔓不枝。”原指莲茎直而无分枝蔓生，后用以比喻言谈或文章简洁明快，不拖泥带水。
x不厌其详y不嫌详细。
x不厌其烦y不嫌烦琐；不嫌麻烦。
x不厌其繁y同“不厌其烦”。
x不瞅不睬y犹言不理睬。
x不舞之鹤y南朝宋刘义庆《世说新语・排调》：“昔羊叔子有鹤善舞，尝向客称之。客试使驱来，俨豢衔琛！焙笠蛞浴安晃柚鹤”喻名不副实。 
x不僧不俗y犹言不三不四，不伦不类。
x不宁唯是y不仅如此。
x不闻不问y①不听也不问。②谓不关心，不过问。
x不挠不折y不弯曲，不屈服。形容节操刚正，意志坚强。
x不挠不屈y同“不屈不挠”。
x不迁之庙y古代不迁入祧庙合祭而单独进行祭祀的帝王家庙。
x不赏之功y《史记・淮阴侯列传》：“臣闻勇略震主者身危，而功盖天下者不赏。”后以“不赏之功”极言功大。
x不遗巨细y连极细小处也不放过。 
x不遗馀力y谓毫无保留地使出全部力量。
x不废江河y唐杜甫《戏为六绝句》之二：“王杨卢骆当时体，轻薄为文哂未休。尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。”后以“不废江河”赞扬作家或其著作流传不朽。
x不择手段y为了达到目的，什么手段都使得出来。
x不择生冷y犹言不择手段。
x不晓世务y同“不识时务”。
x不学无术y《汉书・霍光传赞》：“然光不学亡术，於大理。”亡，通“无”。本谓霍光不能学古，故所行不合于道术。后用以泛指缺乏学问、本领。
x不学无识y没有学问，缺乏见识。
x不谋而合y没有经过商量而见解一致。 
x不谋同辞y事前没有商量而意见完全一致。
x不讳之门y犹不讳之路。
x不讳之朝y可直言不讳的朝代。谓政治清明之世。
x不讳之路y谓忠言直谏之路。
x不辨菽麦y形容愚昧无知。今亦指脱离生产实践，缺乏实际知识。
x不辨菽粟y犹不辨菽麦。粟，小米。
x不避水火y见“不避汤火”。
x不避斧钺y谓不怕杀头。斧钺，古代用以杀人的武器。钺，形似斧而大。语出《汉书・赵充国传》：“愚臣伏计孰甚，不敢避斧钺之诛，昧死陈愚，唯陛下省察。”
x不避汤火y指不畏凶险。
x不声不吭y同“不声不响”。
x不声不气y见“不声不响”。
x不声不响y不说话；不出声。 
x不磷不缁y磨不薄，染不黑。比喻坚贞高洁的品质，不因外界影响而有所改变。语本《论语・阳货》：“不曰坚乎，磨而不磷。不曰白乎，涅而不缁。”何晏集解引孔安国曰：“言至坚者磨而不薄，至白者染之於涅而不黑。君子虽在浊乱，浊乱不能污。”
x不尴不尬y亦作“不i不p”。①犹言不明不白。②指人行为不正。③指处境困难。④指神色、态度不自然。
x不@手药y①使手不冻裂的药。②比喻微才薄技。
x不翼而飞y①形容运行或传播迅速。语本《管子・戒》：“无翼而飞者，声也；无根而固者，情也。”②比喻东西突然消失。 
x不瞽不聋y见“不痴不聋”。
x不丰不杀y不奢不俭，多少合宜。
x不丰不俭y见“不丰不杀”。
x不断如带y犹不绝如缕。
x不赞一词y《史记・孔子世家》：“至於为《春秋》，笔则笔，削则削，子夏之徒，不能赞一辞。”原谓文章写得很好，别人不能再添一句话，后用为一言不发之意。
x不识一丁y不识一个字。形容人不识字或文化水平低。
x不识之无y唐白居易《与元九书》：“仆始生六七月时，乳母抱弄於书屏下，有指‘无’字、‘之’字示仆者，仆虽口未能言，心已默识。”后以“不识之无”形容人不识字，文化水平很低。
x不识不知y①谓不识古今。形容古代民风淳朴。②犹不知不觉。 
x不识好歹y不知好坏。谓愚蠢，缺乏识别能力。
x不识局面y犹不识时务。
x不识东家y“不识东家丘”的略语。相传孔子西家有愚夫，不识孔子为圣人，称之为“东家丘”，后以“不识东家”谓不识近邻是圣贤。
x不识泰山y比喻没有见识，不知礼敬大人物。多用于“有眼”之后。
x不识起倒y不知好歹；不识时务。
x不识时务y不了解当前的情势或潮流。
x不识抬举y指责别人不理解或不珍视自己对他的优待或礼遇。
x不痴不聋y古代谚语。语本《太平御览》卷四九六引《慎子》逸文：“谚云：不聪不明，不能为王；不瞽不聋，不能为公。”本指公卿的度量，后常与“不成姑公”等连用，谓不故作痴呆，不装聋作哑，就不能当好阿婆阿公。意指长辈要宽宏大量。 
x不关痛痒y比喻与本身利害无关或无足轻重。
x不关紧要y不重要；不影响大局。
x不觉技痒y谓具有某种技能的人，一遇机会，便情不自禁地想表现一下。语本汉应劭《风俗通・声音・筑》：“渐离变名易姓，为人庸保，匿作於宋子，久之，作苦，闻其家堂上客击筑，伎痒，不能毋出言，曰：‘彼有善不善。’”
x不护细行y不注意小节。语本《书・旅獒》：“不矜细行，终累大德。”
x不欢而散y不愉快地分手。 
x不露圭角y《礼记・儒行》“毁方而瓦合”汉郑玄注：“去己之大圭角，下与众小人合也。”孔颖达疏：“圭角谓圭之锋有楞角。言儒者身a方正，若物有圭角；不欲异众过甚，去其大圭角，言犹有小圭角也。”后因以“不露圭角”谓深沉不露锋芒。
x不露形色y不让思想活动从行动和表情上流露出来。
x不露锋y比喻才干不外露。
x不露声色y不让心里的打算从话音和脸色上流露出来。
x不辩菽麦y同“不辨菽麦”。
x不骄不躁y不骄傲，不急躁。
x不i不py见“不尴不尬”。
x布天盖地y形容数量极多，散布面极广。
x布帆无恙y亦作“布c无恙”。南朝宋刘义庆《世说新语・排调》：“顾长康作殷荆州佐，请假还东。尔时例不给布c，顾苦求之，乃得发；至破冢，遭风，大败。作笺与殷云：‘地名破冢，真破冢而出，行人安稳，布c无恙。’”后遂以“布帆无恙”为旅途平安之典。
x布衣韦带y亦省作“布韦”。①贫寒之士的服饰。②借指贫寒的或没有做官的文士。
x布被瓦器y寝以布被，食以瓦器。形容生活俭朴。
x步步生莲华y语本《杂宝藏经・鹿女夫人缘》故事，谓鹿女每步迹有莲花，后为梵豫国王第二夫人，生千叶莲花，一叶有一小海得千子，为贤劫千佛。南齐东昏侯萧宝卷因以在宫中为其宠妃潘玉涸旖鹆贴地，令潘步其上，称之谓“步步生莲华”。 
x步步为营y指军队前进一步就设下一道营垒。
x步罡踏斗y道士礼拜星宿、召遣神灵的一种动作。其步行转折，据说宛如踏在罡星斗宿之上，故称。

         

Ｃ　～　Ｄ 

Ｃ 
x擦脂抹粉y犹言涂脂抹粉。
x擦拳磨掌y见“擦掌磨拳”。
x擦掌磨拳y形容准备动武，准备动手干或焦灼不安的样子。
x才子佳人y称有才貌的青年男女。
x才高七步y南朝宋刘义庆《世说新语・文学》：“文帝（曹丕）尝令东阿王（丕弟曹植）七步中作诗，不成者行大法；应声便为诗曰：‘煮豆持作羹，漉豉以为汁；箕在釜下燃，豆在釜中泣。本自同根生，相煎何太急！’”后因以“才高七步”形容才思敏捷。
x才高八斗y宋无名氏《释常谈・八斗之才》：“文章多谓之八斗之才，谢灵运尝曰：‘天下才有一石，曹子建独占八斗，我得一斗，天下共分一斗。’”后因以“才高八斗”形容富于文才。
x才高行洁y才能超群，品行高洁。
x才高气清y谓才能高超而气质清峻。
x才疏志大y南朝宋刘义庆《世说新语・识鉴》：“伯仁为人志大而才短，名重而识暗。”后以“才疏志大”谓志向大而才能小。
x才疏意广y抱负远大而才能不高。
x才疏学浅y才识不广，学问浅薄。多用作自谦词。
x才F八斗y夸耀才华出众。
x才貌双全y才能外貌俱佳。
x才墨之薮y谓文人聚集的地方。
x材士练兵y犹言勇士精兵。
x材大难用y《庄子・逍遥游》：“惠子谓庄子曰：‘吾有大树，人谓之樗。其大本拥肿而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩，立之涂，匠者不顾。今子之言，大而无用，众所同去也。’庄子曰：‘子独不见狸鹾酰勘吧矶伏，以候敖者；东西跳梁，不避高下；中於机辟，死於罔罟。今夫僚＃其大若垂天之云。此能为大矣，而不能执鼠。今子有大树，患其无用，何不树之於无何有之乡，广莫之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下，不夭斤斧，物无害者。无所可用，安所困苦哉！’”本谓高才难用于小事。后多谓怀才不遇。
x材朽行秽y谓无才无德。有时用为谦词。
x材茂行ey才智丰茂，行为廉洁。
x材高知深y才智高超，识见深广。
x材雄德茂y谓才德杰出。
x材疏志大y谓志向虽大而才能不足。有时用为谦词。
x材轻德薄y才德疏浅。有时用为谦词。
x材剧志大y才智多，志向大。
x材薄质衰y谓才情资质薄弱。有时用为谦词。
x材优旨y谓才能优异，有干练的办事能力。
x财大气粗y①谓富有财产，气派不凡。②指仗着钱财多而气势凌人。
x财迷心窍y谓由于一心爱财而心中糊涂。
x财运亨通y旧指发财的运气好，赚钱很顺利。
x财匮力绌y谓钱财缺乏，力量不足。
x财竭力尽y谓财力用尽。形容陷入困境。
x财殚力竭y见“财竭力尽”。
x财殚力尽y见“财竭力尽”。
x采凤随鸦y比喻才貌出众的女子嫁给远不如自己的男人。
x采风问俗y采集歌谣，访问风俗。
x采葑采菲y喻不因其所短而舍其所长。
x采薪之疾y见“采薪之忧”。
x采薪之忧y《孟子・公孙丑下》：“昔者有王命，有采薪之忧，不能造朝。”朱熹集注：“采薪之忧，言病不能采薪。”后用以自称有病的婉辞。
x采薪之患y见“采薪之忧”。
x采兰赠芍y见“采兰赠药”。
x采兰赠药y谓男女互赠礼物以示爱慕。语本《诗・郑风・溱洧》：“士与女，方秉z兮……维士与女，伊其相谑，赠之以勺药。”毛传：“z，兰也。”又“维士与女，伊其相谑，赠之以勺药。”毛传：“勺药，香草”。比喻男女互赠物品表示相爱。旧亦视为淫佚之行。
x彩凤随鸦y比喻淑女嫁鄙男。
x彩云易散y美丽的彩霞容易消散。比喻好景不长。
x餐松啖柏y以松柏的叶实充饥。形容修仙学道者超尘脱俗的生活。
x餐松饮涧y食松实，饮涧水。谓过隐居生活。
x餐风沐雨y吃的是风，洗的是雨。形容行旅或野外生活的艰苦。
x餐风茹雪y见“餐风啮雪”。
x餐风咽露y见“餐风饮露”。
x餐风宿水y形容旅途的辛苦。
x餐风宿雨y同“餐风宿露”。
x餐风宿草y同“餐风宿露”。
x餐风宿露y形容旅途或野外生活的艰苦。
x餐风饮露y亦作“餐风咽露”。犹言餐风宿露。
x餐风啮雪y形容野外生活的艰苦。
x餐葩饮露y吞食百花，吸饮露水。形容超尘脱俗的神仙生活。
x餐云卧石y指超脱尘世的隐逸生活。
x餐腥啄腐y比喻追求功名利禄。语本《庄子・秋水》：“夫g雏，发於南海而飞於北海，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。於是鸱得腐鼠，g雏过之，仰而视之曰：‘哧！’今子欲以子之梁国而哧我邪？”
x餐霞吸露y同“餐霞漱瀣”。
x餐霞饮液y指修炼长生不老之术。
x餐霞饮景y餐食日霞，吞饮日光。指超尘脱俗，修炼成仙。
x餐霞饮瀣y同“餐霞漱瀣”。
x餐霞漱瀣y餐食日霞，吸饮沆瀣。指超尘脱俗的仙家生活。
x残山剩水y亦作“残山水”。①零散的山水；明灭隐现的山水。②残破的山河。指亡国或经过丧乱后的土地、景物。
x残山水y见“残山剩水”。
x残花败柳y喻指被蹂躏遗弃的女子。
x残兵败将y指战败后剩馀的兵将。
x残杯冷炙y①残剩的酒肉。②指权贵的施舍。
x残渣馀孽y比喻在消灭或淘汰过程中残存下来的坏人。
x残膏剩馥y犹余泽。剩余的美好事物。
x残篇断简y同“残编断简”。
x残编裂简y犹残编断简。
x残羹冷炙y犹残杯冷炙。
x惭凫企鹤y《庄子・骈拇》：“是故凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。故性长非所断，性短非所续，无所去忧也。”后以“惭凫企鹤”喻对自己的短处感到惭愧，而羡慕别人的长处。
x惨不忍言y不忍心把悲惨情形说出口。
x惨不忍睹y面对悲惨情形不忍心看下去。
x惨不忍闻y谓凄惨得不忍心听下去。
x惨雨酸风y犹言凄风苦雨。指令人伤感的天气。亦以喻不安定的局势。
x惨淡经营y见“惨澹经营”。
x惨无人理y犹言惨无人道。
x惨无人道y残酷得失去了为人之道。极言其残暴而灭绝人性。
x惨无天日y犹言暗无天日。
x惨绝人寰y人世间再没有那样凄惨的。极言惨痛之甚。
x惨绿少年y唐张固《幽闲鼓吹》：“潘孟阳初为户部侍郎，太夫人忧惕，谓曰：‘以尔人材，而在丞郎之位，吾惧祸之必至也。’户部解喻再三，乃曰：‘不然，试会尔列，吾观之。’因陶猩钍煺摺？椭粒夫人垂帘视之，既罢会，喜曰：‘皆尔之俦也，不足忧矣，末座惨绿少年何人也？’答曰：‘补阙杜黄裳。’夫人曰：‘此人全别，必是有名卿相。’”宋钱易《南部新书》己、宋宋谠《唐语林・识鉴》、宋孔平仲《续世说・贤缓》均载有此事。本指穿淡绿衣衫的少年。后称风度翩翩的青年男子为“惨绿少年”，本此。
x惨绿年华y风华正茂的青年时期。
x惨绿愁红y指经风雨摧残的绿叶红花。
x惨澹经营y亦作“惨淡经营”。①原指作画前先用浅淡颜色勾勒轮廓，苦心构思，经营位置。南朝齐谢赫《古画品录》以经营位置为绘画六法之一。②引申指苦心谋划并从事某项事情。
x沧海一粟y大海中的一颗谷子。比喻极其渺小。
x沧海一鳞y大海中的一片鱼鳞。比喻非常渺小。
x沧海桑田y大海变成农田，农田变成大海。语本晋葛洪《神仙传・王远》：“麻姑自说云：‘接侍以来，已见东海三为桑田。’”后以“沧海桑田”比喻世事变化巨大。
x沧海横流y海水到处泛滥。比喻时世动乱不安。
x沧海遗珠y海中珍珠被收采者遗漏。比喻被埋没的人材或为人所忽视的珍品。
x沧浪老人y《楚辞・渔父》：“渔父莞尔而笑，鼓ざ去。乃歌曰：‘沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足。’”后以“沧浪老人”指隐者、渔父。
x操刀必割y比喻行事应果断，及时而动。
x操刀伤锦y《左传・襄公三十一年》：“子皮欲使尹何为邑。子产曰：‘少，未知可否。’子皮曰：‘愿，吾爱之，不吾叛也。使夫往而学焉，夫亦愈知治矣。’子产曰：‘不可。人之爱人，求利之也。今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多。子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱於子？……子有美锦，不使人学制焉。大官、大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其为美锦不亦多乎？侨闻学而后入政，未闻以政学者也。若果行此，必有所害。’”后遂以“操刀伤锦”比喻不谙政事而出任官职必致败事。
x操刀制锦y喻出仕从政。
x操之过切y见“操之过急”。
x操之过急y办事太急躁。
x操之过激y处事过于激烈。
x操之过蹙y犹言操之过急。语出《公羊传・庄公三十年》：“I齐人伐山戎椋此齐侯也，其称人何？贬。曷为贬？子司马子曰：‘盖以操之为已蹙矣！’”
x操戈入室y见“操矛入室”。
x操戈同室y谓兄弟相残或内部纷争。
x操矛入室y语出《后汉书・郑玄传》：“时任城何休好《公羊》学，遂著《公羊墨守》、《左氏膏肓》、《Y梁废疾》。玄乃发《墨守》，针《膏肓》，起《废疾》。休见而叹曰：‘康成入吾室，操吾矛以伐我乎！’”后以“操矛入室”比喻深入了解对方，找出其纰漏，又以对方的论点来批驳对方。
x操身行世y犹言立身处世。
x操奇计赢y见“操奇逐赢”。
x操奇逐赢y指商贾居奇牟利。语本《汉书・食货志上》：“商贾大者积贮倍息，小者坐列贩卖，操其奇赢。”颜师古注：“奇赢，谓有馀财而蓄聚奇异之物也。”
x操斧伐柯y执斧砍伐斧柄。喻可就近取法。语出《诗・豳风・伐柯》：“伐柯伐柯，其则不远。”《中庸》引此文，朱熹集注：“柯，斧柄。则，法也……言人执柯伐木以为柯者，彼柯长短之法，在此柯耳。”
x操揉磨治y犹言反复磨练。
x操觚染翰y犹操觚。
x操赢致奇y见“操奇逐赢”。
x参回斗转y谓夜深。参，参星；斗，北斗星。
x参辰日月y见“参辰卯酉”。
x参辰卯酉y①参、辰，二星名。参星酉时出于西方，辰星卯时出于东方。参与辰，卯与酉相对立，因用以比喻互不相关或势不两立。②犹是非曲直。
x参差不齐y不一致；不整齐。
x参差错落y交错不齐。
x参前倚衡y①《论语・卫灵公》：“子张问行，子曰：‘言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦，行矣。言不忠信，行不笃敬，虽州里，行乎哉？立则见其参於前也，在舆则见其倚於衡也，夫然后行。’子张书诸绅。”意谓言行要讲究忠信笃敬，站着就仿佛看见“忠信笃敬”四字展现于眼前，乘车就好象看见这几个字在车辕的横木上。②泛指一举一动，一切场合。
x参天两地y①为《易》卦立数之义。②引申为人之德可与天地相比。
x参天贰地y见“参天两地”。
x参伍错综y交互错杂。语本《易・系辞上》：“参伍以变，错综其数。”
x骖风驷霞y谓仙道者云游四方。
x骖鸾驭鹤y驾驭鸾凤仙鹤。喻成仙。
x层出不穷y接连不断地出现，没有穷尽。
x层出叠见y同“层见叠出”。
x层见迭出y见“层见叠出”。
x层见错出y犹层见叠出。
x层见叠出y亦作“层见迭出”。接连不断地多次出现。
x层峦叠嶂y山峰重叠。
x曾参杀人y《战国策・秦策二》：“费人有与曾子同名族者而杀人。人告曾子母曰：‘曾参杀人。’曾子之母曰：‘吾子不杀人。’织自若。有顷焉，人又曰：‘曾参杀人。’其母尚织自若也。顷之，一人又告之曰：‘曾参杀人。’其母惧，投杼逾墙而走。夫以曾参之贤与母之信也，而三人疑之，则慈母不能信也。”后以“曾参杀人”比喻流言可畏或诬枉之祸。
x曾几何时y谓时间过去没多久。语本唐韩愈《东都遇春》诗：“尔来曾几时，白发忽满镜。”
x曾经沧海y《孟子・尽心上》：“故观於海者难为水。”唐元稹《离思》诗之四：“曾经沧海难为水，除s巫山不是云。”后多以比喻曾经经历过很大的场面，眼界开阔，经验丰富。
x差三错四y颠倒错乱。
x差之毫樱失之千里y同“差之毫，谬以千里”。樱亦作“”。
x差之毫，失之千里y见“差之毫樱失之千里”。
x差之毫，谬以千里y开始相差一小点，结果就会造成很大的错误。谬，也写作“缪”。语本《汉书・司马迁传》：“故《易》曰：‘差以豪樱谬以千里。’”
x差若毫，谬以千里y同“差之毫，谬以千里”。
x差强人意y见“差人意”。
x差人意y亦作“差强人意”。《后汉书・吴汉传》：“诸将见战陈不利，或多惶惧，失其常度，汉意气自若，方整厉器械，激扬士吏。帝时遣人观大司马何为，还言方修战攻之具，乃叹曰：‘吴公差人意，隐若一敌国矣。’”意谓还能振奋人们的意志。后谓尚能令人满意。
x插科打诨y①以滑稽的动作和诙谐的语言引人发笑。②泛指表演滑稽，开玩笑。
x插科使砌y犹言插科打诨。
x插翅难逃y同“插翅难飞”。
x插翅难飞y插上翅膀也飞不了。比喻难以逃脱。
x查无实据y经过调查或审查，没有确实的根据或证据。常同“事出有因”连用。
x搽脂抹粉y涂脂抹粉。
x察言观行y谓考察其言行以知人。
x察言观色y观察言语脸色，以揣度对方的心意。语出《论语・颜渊》：“夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人。”
x察察为明y《晋书・皇甫谧传》：“若乃圣帝之创化也，参德乎二皇，齐风乎虞夏，欲温温而和常不欲察察而明切也。”《旧唐书・文苑传上・张蕴古》：“勿浑浑而浊，勿皎皎而清，勿没没而，勿察察而明。”后以“察察为明”谓在细枝末节上用心，而自以为明察。
x察颜观色y观察别人的脸色，以揣摩其心意。
x姹紫嫣红y指各种色彩艳丽的花。
x拆东补西y拆掉这里去补那里。比喻临时勉强应付。
x拆东墙补西墙y同“拆东补西”。
x钗荆裙布y以荆代钗，以布作裙。比喻贫困。语出《太平御览》卷七一八引汉刘向《列女传》：“梁鸿妻孟光，荆钗布裙。”
x钗横鬓乱y形容妇女首饰不整，鬓发散乱。
x柴天改玉y谓改朝换代。柴天，烧柴祭天；改玉，改换佩玉。
x柴天改物y谓改朝换代。改物，改变前朝的文物制度。
x柴立不阿y犹言刚直不阿。
x柴米夫妻y系于生计需要而结合的夫妻。
x柴毁骨立y谓居亲丧哀伤过甚，骨瘦如柴。
x豺狼当道y亦作“豺狼横道”。亦作“豺狼当路”。比喻暴虐奸邪的人掌握国政。
x豺狼当路y见“豺狼当道”。
x豺狼横道y见“豺狼当道”。
x谗口铄金y极言谗言毁贤害能之厉害。谓足使金石为之熔化。
x禅世雕龙y《后汉书・崔S传赞》：“崔为文宗，世禅雕龙。”后因以“禅世雕龙”谓文章世代相传。
x禅絮沾泥y比喻禅寂之心受到尘世烦恼的沾染。
x馋涎欲滴y①因十分想吃而口水将要滴落。②比喻欲望十分强烈。
x搀行夺市y跨行业抢生意。比喻越权夺职。
x搀前落后y抢前落后，不整肃。
x谄笑胁肩y讨好地强装笑脸，缩敛肩膀。形容阿谀逢迎的丑态。
x}草除根y犹斩草除根。语本《左传・隐公六年》：“为国家者，见恶，如农夫之务去草焉，芟夷崇之，绝其本根，勿使能殖。”
x}恶锄奸y铲除凶恶奸邪之人。
x}旧谋新y犹除旧图新。
x阐幽抉微y阐明幽隐，抉发精微。
x阐幽明微y使幽深隐微的事物或道理显露出来。
x阐扬光大y发扬光大。谓使美好的事物在原来基础上不断发展、扩大和提高。
x昌亭之客y下乡（属江苏省淮阴市）南昌亭长的食客。原指汉淮阴侯韩信。《汉书・韩信传》：“韩信，淮阴人。家贫无行，不得推择为吏……从下乡南昌亭长食。”后以借指怀才未遇而暂寄人篱下者。
x昌亭旅食y谓寄食南昌亭长处。借指寄人篱下。
x昌b羊枣y据传周文王嗜昌b，春秋鲁曾点嗜羊枣。后以“昌b羊枣”指人所偏好之物。
x倡条冶叶y①指杨柳婀娜多姿的枝叶。后亦泛称美丽多姿的花草树木。②借喻歌伎、妓女。
x倡情冶思y冶荡轻佻的情思。
x长才短驭y犹言大才小用。
x长才广度y指才能出众器量宏大的人。
x长目飞耳y《管子・九守》：“一曰长目，二曰飞耳，三曰树明，明知千里之外，隐微之中。”后用以指扩大视听的手段。
x长生久视y长久地活着。
x长生不老y长久生存，永不衰老。
x长生不死y长久生存，永不死亡。
x长此以往y长久地这样下去。
x长吁短气y见“长吁短叹”。
x长吁短叹y谓叹息不已。
x长年累月y谓很长时期。长年，整年；累月，月复一月。
x长安少年y旧指都城里豪奢轻狂的贵家子弟。
x长安棋局y唐杜甫《秋兴》诗之四：“闻道长安似弈棋，百年世事不胜悲。”后以“长安棋局”喻动荡不定的政局。
x长材小试y犹言大材小用。
x长材茂学y指才能高学问大的人。
x长林丰草y①三国魏嵇康《与山巨源绝交书》：“此由禽鹿少见驯育，则服从教制，长而见羁，则狂顾顿缨，赴蹈汤火，虽饰以金镳，飨以嘉肴，逾思长林而志在丰草也。”本谓高大的树林、丰茂的野草，为禽兽栖止之佳处。后用以指隐逸者所居。②指隐逸。清・吴敬梓《儒林外史》第八回：“所以在风尘劳攘的时候，每怀～之思，而今却可赋《遂初》了。”
x长枕大衾y见“长枕大被”。
x长枕大被y语出《北堂书钞》卷一三四引汉蔡邕《协初赋》：“长枕横施，大被竟床。”谓共倚长枕，同拥大被，形容夫妇相爱。后用以喻兄弟友爱。
x长往远引y谓引身远行，一去不返。
x长命百岁y谓寿命长，活到百岁。
x长命富贵y语出《旧唐书・姚崇传》：“经（佛经）云：‘求长命得长命，求富贵得富贵。’”后用作祝颂语，指既长寿又富裕显贵。
x长念s虑y思前顾后，反覆考虑。s，后。
x长治久安y长期治平，永久安定。语出《汉书・贾谊传》：“建久安之势，成长治之业。”
x长春不老y犹言长生不老。
x长风破浪y唐・李白《行路难》：“破浪会有时，直挂云帆济沧海。”喻指远大的志向，也比喻趁着有利的时机和条件，不怕困难，勇往直前地去实现远大的志向。
x长计远虑y长远打算。
x长袖善舞y喻有所凭借，事情容易成功。《韩非子・五蠹》：“鄙谚曰：‘长袖善舞，多钱善贾。’此言多资之易为工也。”郑观应《盛世危言・银行上》：“泰西各国多设银行，以维持商务，长袖善舞，为百业之总枢。”后多用来形容有财势有手腕的人善于钻营。
x长蛇封豕y长蛇和大猪。比喻贪暴者。
x长恶不悛y长期作恶，不肯悔改。
x长恶靡悛y见“长恶不悛”。
x长戟高门y门庭高大，门内列戟。形容旧时显贵人家的威仪。
x长街短巷y犹言大街小巷。
x长歌当哭y以歌代哭。多指用诗文来倾吐悲愤之情。
x长嘘短叹y见“长吁短叹”。
x长鸣都尉y鸡的别名。
x长算远略y犹言深谋远虑。
x长虑s顾y同“长虑顾后”。
x长虑后顾y见“长虑顾后”。
x长虑顾后y顾及未来而作长远打算。
x长篇大套y大段的议论、言论或长篇的文章。
x长篇大论y见“长篇大套”。
x长篇累牍y指文章篇幅很长。
x长谈阔论y高谈阔论。
x长驾远驭y喻帝王用某种政策、手段羁縻边远地区。
x长颈鸟喙y长颈尖嘴。喻人奸诈阴险。
x长绳系日y谓留住时光。语本晋傅玄《九曲歌》：“岁莫景迈群光绝，安得长绳系白日！”
x长绳系景y见“长绳系日”。
x长驱直入y不停顿地向远方目标快速前进。多形容进军顺利。
x长驱直进y犹言长驱直入。
x长驱深入y犹言长驱直入。
x长辔远驭y见“长辔远御”。
x长辔远御y①放长缰绳，驾马远行。比喻帝王用某种政策、手段羁縻边远地区。②比喻驾驭创作手段从容达到写作的理想境界。
x长虺成蛇y喻养奸遗患。
x长傲饰非y滋长骄傲、掩饰过错。
x尝鼎一脔y语本《吕氏春秋・察今》：“尝一肉而知一镬之味、一鼎之调”。尝尝鼎里一片肉的味道，可以知道整个鼎里的肉味。比喻根据部分可推知全体。
x尝胆卧薪y春秋时，越王勾践自吴释归后，以柴草为床褥，经常尝苦胆，立志灭吴，报仇雪耻。事见《史记・越王勾践世家》。后因以“尝胆卧薪”比喻刻苦自励，发愤图强。
x尝胆眠薪y见“尝胆卧薪”。
x肠肥脑满y形容不劳而食，养尊处优，无所用心。
x常年累月y长年累月。形容经过的时间很长。
x常备不懈y经常准备着，毫不松懈。
x畅叫扬疾y谓大吵大闹。“辰小奔础俺叫”，吵闹之意。“扬疾”犹嚷唧，亦吵闹之意。
x畅所欲言y痛痛快快地说出想说的话。
x畅所欲为y痛痛快快地做想做的事。
x唱沙作米y比喻以假乱真或以劣为优。
x唱筹量沙y《南史・檀道济传》：“道济时与魏军三十馀战多捷，军至历城，以资运竭乃还。时人降魏者具说粮食已罄，於是士卒忧惧，莫有固志。道济夜唱筹量沙，以所馀少米散其上。及旦魏军谓资粮有馀，故不复追。”后以“唱筹量沙”为安定军心，迷惑敌人之典。
x巢林一枝y语本《庄子・逍遥游》：“鹪巢於深林，不过一枝。”谓鹪鹩筑巢，只不过占用一根树枝。后以“巢林一枝”比喻安本分，不贪多。
x巢焚原燎y极言战祸惨烈。
x巢倾卵破y《后汉书・孔融传》载：孔融被曹操逮捕时，有女七岁，子九岁，两人正在下棋，安坐不动。左右问父被捕为何不起，答曰：“安有巢毁而卵不破乎！”意谓父被害，自己也不得幸免。后因以“巢倾卵破”比喻灭门之祸，无一得免。亦以喻整体被毁，其中的个别也不可能幸存。
x巢倾卵覆y见“巢倾卵破”。
x嘲风弄月y吟咏清风，玩赏月色。泛指写诗抒情。
x嘲风咏月y①唐白居易《与元九书》：“至于梁陈间，率不过嘲风雪弄花草而已。”后因以“嘲风咏月”指描写风云月露等景物而思想内容贫乏的作品。②泛指吟诗作赋。
x潮鸣电掣y极言气势大、速度炔。
x炒买炒卖y指就地迅速转手买卖，从中牟利。
x车填马隘y谓车马填塞门庭道路。形容宾客众多。
x车载斗量y形容数量很多。多用以表示不足为奇。
x车载船装y形容数量很多。
x车驰马骤y形容车马奔驰迅猛。
x车烦马毙y形容旅途劳顿困乏。
x车尘马足y①谓车马奔波。亦喻人世俗事。②指代车骑。敬称对方时亦用之。
x车击舟连y车相撞，船相连。极言车船之多。
x车辙马迹y见“车辙马迹”。
x车辙马迹y车马行过的痕迹。
x扯顺风旗y比喻顺势迎合，奉承别人。
x扯鼓夺旗y形容作战勇敢。
x扯旗放hy比喻公开张扬。
x扯篷拉纤y比喻从事不正当的介绍撮合以从中取利。
x扯纤拉烟y犹扯篷拉纤。
x彻上彻下y贯通上下；通达上下。
x彻内彻外y见“彻里彻外”。
x彻里至外y见“彻里彻外”。
x彻里彻外y①从里到外。②犹言完完全全。
x彻头彻尾y①从头到尾；自始至终。②犹言完完全全。
x尘垢z糠y灰尘和污垢，谷z和米糠。喻卑微无用之物。
x尘饭涂羹y以土作饭，以泥作羹。比喻以假当真或无足轻重的事物。
x尘羹涂饭y见“尘饭涂羹”。
x沈心静气y“沈”同“沉”。犹言心平气和。
x沉舟破釜y《史记・项羽本纪》：“项羽乃悉引兵渡河，皆沉船，破釜甑，烧庐舍，持三日粮，以示士卒必死，无一还心。”釜，锅。打破饭锅，沉掉渡船。后用“沉舟破釜”表示决一死战。
x沉李浮瓜y三国魏曹丕《与朝歌令吴质书》：“浮甘瓜於清泉，沈朱李於寒水。”谓天热把瓜果用冷水浸后食用。后以“沈李浮瓜”借指消夏乐事。亦用以泛指消夏果品。
x沈吟不决y犹言沉吟未决。
x沈吟未决y迟疑不决。
x沈思熟虑y深入思索，仔细考虑。
x沈思默想y静静地深思。
x沉著痛快y亦作“沈着痛快”。坚劲而流利；遒劲而酣场
x沉鱼落雁y《庄子・齐物论》：“毛嫱、丽姬，人之所美也；鱼见之深入，鸟见之高飞。”本谓人之所美而鱼鸟避之。后世用“沈鱼落雁”形容女子容貌极美。
x沈着痛快y见“沈著痛快”。
x沈著痛快y亦作“沈着痛快”。坚劲而流利；遒劲而酣场
x沈烽静柝y烽火熄灭，柝声寂静。喻边疆无战事。
x沉密寡言y犹沉默寡言。
x沉博绝丽y指文章内容深沉渊博，文辞极其华丽。
x沉静寡言y见“沈默寡言”。
x沈谋研虑y犹深谋熟虑。
x沈谋重虑y见“沈谋研虑”。
x沉默寡言y性情沉静，很少说话。
x沈声静气y谓声调低沉，态度平和。
x沉灶生蛙y见“沉灶产蛙”。
x沉灶产蛙y灶淹没于水中，日久致孳生青蛙。形容水患严重。《国语・晋语》：“乃走晋阳，晋师围而灌之，沉灶产蛙，民无叛意。”元・杨梓《豫让吞炭》二折：“智伯攻围甚急，某避走晋阳，今又引水围灌城，不浸者三版，沉灶产蛙，看看{倒城墙。”
x沉郁顿挫y深沉蕴藉，抑扬有致。
x沈腰潘鬓y南朝梁沈约老病，百余日中，腰带数移孔；又晋潘岳年始三十二岁，即生白发。后因以“沈腰潘鬓”为形容身体消瘦，头发斑白之典。
x沈诗任笔y①南朝梁沈约以诗著称，任P以表、奏、书、启诸体散文擅名，时人称为“沈诗任笔”。笔，谓无韵之文。②用以泛指诗文。
x陈力就列y指在所任职位上能恪尽职守。
x陈古刺今y借古讽今。
x陈言老套y陈旧的言词和套数。
x陈言肤词y陈旧而肤浅的言词。
x陈陈相因y①谓陈谷逐年增积。②比喻因袭陈旧，缺乏创新。
x陈词滥调y亦作“陈辞滥调”。陈旧、空泛的言词。
x陈辞滥调y见“陈词滥调”。
x晨昏定省y同“昏定晨省”。旧时指朝夕服侍慰问双亲。
x晨秦暮楚y犹言朝秦暮楚。比喻反复无常。
x晨参暮省y按礼节朝暮参拜问安。
x晨参暮礼y早晚参拜。
x晨提夕命y犹言朝夕教诲。
x晨兢夕厉y谓终日勤勉谨慎。
x晨钟暮鼓y①语本唐李咸用《山中》诗：“朝钟暮鼓不到耳，明月孤云长挂情”。佛寺中晨撞钟暮击鼓以报时，后因以“晨钟暮鼓”谓时日推移。②比喻令人警悟的话。
x撑天拄地y犹言顶天立地。
x撑岸就船y比喻颠倒主从，不合情理。
x撑肠拄肚y腹中饱满。比喻容受很多。
x撑肠拄腹y犹撑肠拄肚。
x撑霆裂月y形容声气惊人。
x成人之美y成全他人为善的美名。
x成人之善y成全别人为善。
x成人不自在，自在不成人y人要有所成就，就不能贪图安逸；贪图安逸，就不能有所成就。
x成千上万y见“成千成万”。
x成千成万y极言数量之多。
x成千累万y见“成千成万”。
x成千论万y犹言成千成万。形容数量极多。
x成己成物y谓由己及物，自身有所成就，也要使自身以外的一切有所成就。语本《礼记・中庸》：“诚者，非自成己而已也，所以成物也。成己，仁也；成物，知也。性之德也，合内外之道也。”孔颖达疏：“言人有至诚，非但自成就己身而已，又能成就外物。”
x成也萧何败萧何y见“成也萧何，败也萧何”。
x成也萧何，败也萧何y宋洪迈《容斋续笔・萧何绐韩信》：“韩信为人告反，吕后欲召，恐其不就，乃与萧相国谋，诈令人称陈g已破，绐信曰：‘虽病强入贺。’信入，即被诛。信之为大将军，实萧何所荐，今其死也，又出其谋，故俚语有‘成也萧何，败也萧何’之语。”后以“成也萧何，败也萧何”比喻事情的成败都出于同一个人。
x成王败寇y见“成则为王，败则为寇”。
x成日成夜y整天整夜，日日夜夜。
x成仁取义y为正义事业而牺牲。
x成年古代y犹言长期以来。
x成年累月y极言时间之长。
x成竹在胸y画竹子以前，心中先已有竹子的形象。语本宋苏轼《文与可画oY谷偃竹记》：“故画竹，必先得成竹於胸中，执笔熟视，乃见其所欲画者，急起从之，振笔直遂，以追其所见，如兔起鹘落，少纵则逝矣。”后以喻处理事情之前心里早有通盘的考虑和打算。
x成名成家y树立名声，成为专家。
x成佛作祖y佛教语。谓修成佛道，成为祖师。亦以喻获得杰出成就。
x成事不足，败事有馀y不能把事情办好，只能把事情弄坏。
x成事不说y对做过的事不再提它。
x成城断金y谓万众一心，力量无比强大。
x成则为王，败则为寇y旧谓在争夺政权斗争中，成功了的就是合法的，称帝称王；失败了的就是非法的，被称为寇贼。反映了以成败论人的观点。
x成则为王，败则为虏y见“成则为王，败则为寇”。
x成则为王，败则为贼y见“成则为王，败则为寇”。
x成风之斫y同“成风斤”。
x成风尽垩y同“成风斤”。
x成家立计y犹言成家立业。
x成家立业y成立家庭，建立家业。
x成败利钝y成功或失败，顺利或挫折。谓事情的结果好坏。
x成败得失y犹成败利钝。
x成败论人y以成功或失败作为评论人物的标准。
x成败兴废y成功或失败，兴起或衰退。
x成群打夥y见“成群结夥”。
x成群作队y见“成群结队”。
x成群逐队y见“成群结队”。
x成群集党y谓一部分人结成小团体。
x成群结队y众多的人或动物结成一群群、一队队。
x成群结夥y犹成群结队。谓众多的人或动物聚结成一群群、一伙伙。
x成群结党y见“成群集党”。
x成团打Ky聚集成群。
x成帮结队y犹成群结队。
x成双成对y见“成双作对”。
x成双作对y配成一对。
x诚心诚意y亦作“诚心实意”。①真实的心志。②谓心意真诚。
x诚心实意y见“诚心诚意”。
x诚至金开y精诚所至，金石为开。
x诚惶诚恐y①封建时代奏章中的套话。表示惶恐不安。②今泛用以形容小心谨慎以至于害怕不安的样子。
x承上起下y承接前者，引出后者。
x承先启后y犹承上起下。
x承星履草y头戴星光，脚踏草地。形容早出晚归辛勤劳作。
x承前启后y犹承上起下。
x承嬗离合y继承演变。
x城下之辱y谓兵临城下屈膝求和的耻辱。
x城下之盟y①敌人兵临城下时被迫接受的屈辱盟约。②泛指被迫签订的屈辱条约。
x城狐社鼠y城墙洞中的狐狸，社坛里的老鼠。比喻有所凭依而为非作歹的人。语本《晏子春秋・问上九》：“夫社，束木而涂之，鼠因往焉，熏之则恐烧其木，灌之则恐败其涂，此鼠所以不可得杀者，以社故也。”
x城门失火，殃及池鱼y相传春秋时，宋国池仲鱼所居近城门，一次城门失火，延及其家，仲鱼烧死。一说宋城门失火，因汲水灭火，池水干涸，鱼皆枯死。见《艺文类聚》卷九六及《太平广记》卷四六六引汉应劭《风俗通》。后用以比喻无端受牵连而遭祸害。
x城门鱼殃y见“城门失火，殃及池鱼”。
x乘人之危y趁着别人有困难的时候，加以要挟或陷害。
x乘车戴笠y《初学记》卷十八引晋周处《风土记》：“越俗性率朴，初与人交有礼，封土坛，祭以犬鸡，祝曰：‘卿虽乘车我戴笠，后日相逢下车揖。我步行，卿乘马，后日相逢卿当下。’”乘车，喻富贵；戴笠，喻贫贱。后用以指友谊深厚，不因贫富贵贱而有所改变。
x乘利席胜y凭借着胜利的形势。
x乘肥衣轻y坐着骏马驾的车子，穿着轻暖的皮袍。比喻豪华的生活。
x乘风破浪y语本《宋书・宗悫传》：“叔父炳，高尚不仕。悫年少时，炳问其志，悫曰：‘原乘长风破万里浪。’”后遂以喻志向远大，不畏艰难，气魄雄伟，奋勇前进。茅盾《子夜》五：“轮船在～，汽车在驶过原野。”
x乘风兴浪y谓趁机挑起事端。
x乘风转舵y谓顺随情势改变态度。
x乘高决水y凭借地势居高临下，决口放水。比喻费力小，收效大。
x乘坚策肥y乘好车，驱良马。形容生活奢华。
x乘坚驱良y见“乘坚策肥”。
x乘虚而入y趁其空虚而侵入。
x乘虚蹈隙y犹言切中U窍。比喻叩击中节。
x乘云行泥y比喻地位高下悬殊。
x乘顺水船y比喻顺势行事。
x乘间伺隙y同“乘间抵隙”。
x乘间抵隙y趁机钻空子。
x乘隙而入y同“乘虚而入”。
x乘隙捣虚y趁空子，攻虚弱。
x乘势使气y仗势逞性子。
x乘轻驱肥y同“乘坚策肥”。
x乘热打铁y比喻做事抓紧时机，加速进行。
x乘险抵dy冒险钻空子。
x乘机打劫y谓利用机会掠夺钱财。
x乘龙快婿y同“乘龙佳婿”。
x乘龙佳婿y比喻好女婿。
x乘龙配凤y比喻得佳偶，结良缘。
x乘鸾跨凤y比喻结成美好的姻缘。
x乘舆播越y谓天子流亡在外。
x惩一戒百y见“惩一警百”。
x惩一儆百y见“惩一警百”。
x惩一警百y谓惩罚一人以警戒众人。语本《汉书・尹翁归传》：“翁归治东海明察……其有所取也，以一警百，吏民皆服，恐惧改行自新。”
x惩忿窒欲y谓克制愤怒，杜塞情欲。
x惩忿窒欲y见“惩忿窒欲”。
x惩前毖后y谓从以前的错误或失败中吸取教训，使以后不至重犯。语本《诗・周颂・小毖》：“予其惩而毖后患。”
x惩恶劝善y惩罚邪恶，劝勉向善。语本《左传・成公十四年》：“《春秋》之称微而显，志而晦……惩恶而劝善。非圣人谁能修之？”
x惩羹吹齑y人被滚汤烫过，以后吃冷菜也要吹一下。羹，滚汤；齑，细切的肉菜，冷食品。比喻戒惧过甚。语出《楚辞・九章・惜诵》：“惩於羹者而吹齑兮，何不变此志也？”
x澄思渺虑y深思远虑。
x澄神离形y形容用心太专，如痴如呆。
x澄沙汰砾y谓除去杂质，使之纯洁。
x逞工f巧y炫耀工巧。
x逞心如意y犹言称心如意。
x逞妍斗色y形容花菏⒖，竞相逞美。
x逞奇眩异y炫耀奇异。
x逞怪披奇y炫耀奇异。
x逞异夸能y施展奇异本事，夸耀能力高强。
x逞强好胜y谓显示自己能力强并想胜过别人。
x逞强称能y炫耀卖弄自己的才能和本事。
x逞娇呈美y谓花草显示出美丽的颜色。
x逞娇斗媚y犹言争娇斗媚。形容竞相撒娇献媚的样子。
x骋耆奔欲y谓随自己的嗜欲而奔走求取。
x骋嗜奔欲y见“骋耆奔欲”。
x吃一堑，长一智y受一次挫折，长一分见识。堑，壕沟，比喻挫折、教训。
x吃喝玩乐y谓过恣意享乐的生活。
x吃里扒外y见“吃里爬外”。
x吃里爬外y亦作“吃里扒外”。比喻受这一方好处，却暗为另一方效劳。
x吃惊受怕y受惊骇。
x鸱目虎吻y如鸱之目，如虎之口。奸狠凶恶貌。
x鸱视虎顾y见“鸱视狼顾”。
x鸱视狼顾y①如鸱鸟举首而视，如狼反顾。②形容人的凶狠贪戾。
x鸱张门户y树立门户，标榜门庭。
x鸱张鱼烂y《旧唐书・僖宗纪》：“初则狐假鸱张，自谓骁雄莫敌；旋则鸟焚鱼烂，无非破败而终。”后以“鸱张鱼烂”比喻外表嚣张，内则溃烂而自行覆灭。
x鸱张鼠伏y比喻时而嚣张，时而隐蔽。
x鸱张蚁聚y喻指如鸱嚣张，如蚁聚集。
x嗤之以鼻y用鼻子吭气，表示看不起。
x魑魅罔两y见“魑魅魍魉”。
x魑魅魍魉y害人的鬼怪的统称。
x池酒林uy《史记・殷本纪》：“I帝纣榇饫窒缝渡城穑以酒为池，县肉为林，使男女倮相逐其f，为长夜之饮。”后遂以“池酒林u”形容酒肉极多，生活奢侈。
x池鱼之殃y《太平广记》卷四六六引汉应劭《风俗通》：“城门失火，祸及池鱼。旧说：池仲鱼，人姓字也，居宋城门，城门失火，延及其家，仲鱼烧死。又云：宋城门失火，人汲取池中水，以沃灌之。池中空竭，鱼悉露死。喻恶之滋，并伤良谨也。”后以“池鱼之殃”喻因牵连而无端遭到的灾祸。
x池鱼之祸y见“池鱼之殃”。
x池鱼之虑y谓担忧无端受累遭灾。
x池鱼堂燕y比喻无辜受祸。
x池鱼幕燕y比喻处境危险极易遭殃的人。
x驰志伊吾y《后汉书・臧宫传论》：“臧宫、马武之徒，抚鸣剑而抵掌，志驰於伊吾之北矣。”伊吾，今新疆哈密。后因以“驰志伊吾”表示向往在边塞建功立业。
x驰风骋雨y犹言乘风驾雨。
x驰高鹜远y犹言好高骛远。
x驰魂宕魄y形容振撼心灵。
x驰魂夺魄y见“驰魂宕魄”。
x驰声走誉y名声传扬。
x迟日旷久y犹言旷日持久。
x迟回观望y同“迟疑观望”。
x迟徊不决y犹言迟疑不决。
x迟徊观望y犹言迟疑观望。
x迟眉钝眼y谓眼神呆滞，不灵活。
x迟疑不决y犹豫疑惑，不能决定。决，亦写作“决”。
x迟疑不定y犹言迟疑不决。
x迟疑不断y犹言迟疑不决。
x迟疑未决y犹言迟疑不决。
x迟疑顾望y犹言迟疑观望。
x迟疑观望y谓犹豫等待，不作决定。
x持人长短y谓抓住他人的缺点过失作为把柄，加以攻击。
x持之以ay亦作“持之以忄互”。谓有a心，长期坚持下去。
x持之以忄互y见“持之以a”。
x持之有故y谓立论有根据。
x持戈试马y比喻作好准备，跃跃欲试。
x持正不阿y持守公正正派，不迎合阿谀。
x持平之论y谓公正合理的议论和意见。
x持危扶颠y扶持危殆局面。语本《论语・季氏》：“危而不持，颠而不扶。”
x持盈守成y保持已成的盛业。
x持盈保泰y谓处在极盛时要谦逊谨慎以保持平安。
x持禄养交y谓结交权贵以保持禄位。
x持满戒盈y端盛满之水而留心不外溢。比喻居高位而能警戒自己不骄傲自满。
x持螯把酒y南朝宋刘义庆《世说新语・任诞》载：晋代嗜酒的毕卓曾说：一手拿着蟹螯，一手捧着酒杯，便足以了一生。因以“持螯把酒”形容秋季吃蟹饮酒之乐。
x持橐簪笔y谓侍从之臣携带书和笔，以备顾问。
x持衡拥璇y比喻执掌权柄。璇、衡，北斗七星中的二星名。
x持筹握算y计算；精打细算。
x持权合变y以权宜之计适应已经变化的局面。
x尺二秀才y旧时用以讥讽写俗字的书生。“尺二”即指当时“尽”字的俗体“尽”字。
x尺二冤家y指众多的求书画者。尺二，指卷轴高度。
x尺寸千里y形容登高所见，千里远景，如在尺寸之间。
x尺山寸水y每一小K山水。
x尺水丈波y比喻因小事而引起大风波。语本唐孟郊《君子勿郁郁士有谤毁者作诗以赠之》之一：“须知一尺水，日夜增高波。”
x尺布斗粟y汉文帝弟淮南王刘长谋反，事败被废，徙居蜀郡严道县，途中不食而死。民间为此作歌谓：“一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂。兄弟二人不能相容。”事见《史记・淮南衡山列传》。后多以“尺布斗粟”讥兄弟不和。
x尺有所短y比喻事物有其短处，并非在所有的情况下都是合适的。
x尺竹伍符y本指记载军令、军功的簿籍和军士中各伍互相作保的守则。亦借指军队。
x尺步绳趋y谓行有准绳，循法度。
x尺兵寸铁y比喻微小的武力。
x尺板斗食y旧时形容小官位低禄少。
x尺波电谢y谓人世短促，如波逝电闪。
x尺幅寸缣y指小幅书画。
x尺短寸长y见“尺有所短，寸有所长”。
x尺瑜寸瑕y大K美玉而小有疵病。比喻良才而有小缺点。
x尺籍伍符y指记载军令、军功的簿籍和军士中各伍互相作保的守则。
x齿牙之猾y见“齿牙为猾”。
x齿牙为猾y谓谗言造成灾祸。
x齿牙为祸y见“齿牙为猾”。
x齿牙馀惠y谓帮人说好话。
x齿牙馀慧y见“齿牙馀惠”。
x齿牙馀论y随口称誉的话。
x齿少心锐y年轻气盛，锐意进取。
x齿少气锐y见“齿少心锐”。
x齿甘乘肥y食美味，骑骏马。形容生活豪奢。
x齿白红y形容年轻美貌。
x齿危发秀y年高眉秀。
x齿如含贝y同“齿如齐贝”。
x齿如齐贝y形容牙齿整齐洁白。贝，白色螺壳。
x齿如编贝y同“齿如齐贝”。
x齿若编贝y同“齿如齐贝”。
x齿过肩随y谓尊礼长者。
x齿落舌钝y年老掉齿，说话不清楚。
x齿弊舌存y谓刚者易折，柔者难毁。语本汉刘向《说苑・敬慎》：“老子曰：‘夫舌之存也，岂非以其柔耶？齿之亡也，岂非以其刚耶？’”
x齿剑如归y犹言视死如归。
x齿颊生香y嘴边觉有香气生出。形容谈及之事使人产生美感。
x齿颊挂人y谓为人们所称道。
x齿豁头童y齿缺发秃。指老态。
x侈人观听y谓加强人们在观感听觉上的印象。
x侈衣美食y侈衣，华美的衣服；美食，鲜美的食物。言衣食俱精。
x侈侈不休y说话没完没了；唠叨。
x侈恩席宠y张扬恩遇凭恃宠幸。
x侈纵偷苟y奢侈放纵，苟且偷生。
x侈丽闳衍y华丽繁富。多用以指文辞。
x耻居王后y《新唐书・文艺传上・王勃》：“勃与杨K、卢照邻、骆宾王皆以文章齐名，天下称‘王、杨、卢、骆’，号‘四杰’。K尝曰：‘吾窆碓诼前，耻居王后。’议者谓然。”后因以“耻居王后”指在文名上耻于处在不及己者之后。
x耻与哙伍y汉初，韩信由楚王降封为淮阴侯，日夜怨望。有一次，他顺便去看望樊哙，樊哙跪拜送迎。出来后，韩信笑着说：“生乃与哙等为伍。”见《史记・淮阴侯列传》。后以“耻与哙伍”指不愿与粗鄙庸碌之人为伍。
x叱咤风云y形容声势、威力极大。
x叱嗟风云y同“叱咤风云”。
x敕始毖终y自始至终警饬谨慎。
x冲口而出y谓不加思索说出口来。
x冲州过府y见“冲州撞府”。
x冲州撞府y指在江湖上到处漂荡，行止无定。
x冲风冒雨y谓不避风雨之苦。
x冲风破浪y形容在水道中迅猛前进。
x冲冠怒发y形容极为愤怒。
x冲冠眦裂y形容愤怒到极点。眦裂，睁裂眼眶。语本《史记・项羽本纪》：“哙即带剑拥盾入军门……_目视项王，头发上指，目眦尽裂。”
x冲冠发怒y见“冲冠怒发”。
x冲锋陷阵y①向前冲击，攻破敌阵。形容作战勇敢。②泛指勇于进击。
x冲锋陷坚y犹言冲锋陷阵。
x冲锋陷锐y犹言冲锋陷阵。
x充天塞地y指整个宇宙。
x充耳不闻y①塞住耳朵故意不听。形容拒绝听取别人的意见。②形容专心一致，什么声音也听不见。
x充饥画饼y喻借助空想安慰自己。
x充栋汗牛y谓书籍堆得高及栋梁，多至牛马运得出汗。形容藏书或著述之富。语出唐柳宗元《陆文通先生墓表》：“其为书，处则充栋宇，出则汗牛马。”
x充栋盈车y堆满屋子，装满车。形容书籍很多。
x充类至尽y谓用同类事物比照类推，把道理引申到极点。
x冲州撞府y谓到处闯荡。
x重蹈覆辙y语出《后汉书・窦武传》：“今不虑前事之失，复循覆车之轨。”谓又走上翻车的老路。比喻不吸取以往的教训，重犯过去的错误。
x重见天日y比喻脱离黑暗的处境。
x重睹天日y见“重见天日”。
x重规沓矩y同“重规叠矩”。
x重规累矩y同“重规叠矩”。
x重规叠矩y①谓前后相合，合乎同样的规矩法度。②比喻因袭、重复。
x重规袭矩y同“重规叠矩”。
x重峦复嶂y同“重峦叠嶂”。
x重峦叠嶂y形容山岭重重叠叠，连绵不断。
x重峦叠ty同“重峦叠嶂”。
x重门击柝y设置重门，击柝（木梆）巡夜。谓警戒森严。
x重生父母y比喻对自己有重大恩情的人。多指救命恩人。
x重温旧梦y比喻重新经历或回忆过去的事情。
x重温旧业y谓再做以前曾做的事。
x重熙累洽y谓前后功绩相继，累世升平。汉・班固《东都赋》：“至乎永平之际，重熙而累洽。”张铣注：‘熙：光明也。洽：合也；言光武既明，而明帝继之，故曰重熙累洽。”
x重熙累盛y同“重熙累洽”。
x重熙累叶y同“重熙累洽”。
x重熙累绩y同“重熙累洽”。
x重岩叠嶂y见“重岩叠嶂”。
x重岩叠嶂y同“重峦叠嶂”。
x重整旗鼓y比喻失败后，整顿再起。
x重足一迹y同“重足而立”。
x重足一y见“重足一迹”。
x重足而立y叠足而立，不敢迈步。形容非常恐惧。《史记・汲郑列传》：“今天下重足而立，侧目而视矣。”
x重足而立，侧目而视y
x重足屏气y谓畏惧之甚。
x重足屏息y同“重足屏气”。
x重足累息y同“重足屏气”。
x重操旧业y见“重温旧业”。
x重关击柝y见“重门击柝”。
x重岩叠嶂y同“重峦叠嶂”。
x重起炉灶y谓事情遭受挫折后，再从头做起。
x重兴旗鼓y犹言重整旗鼓。
x重三叠四y形容多次重复。
x重三叠四y见“重三叠四”。
x重山峻岭y连绵起伏的高山。
x重山复水y谓山峦重叠，水流盘曲。
x重山复岭y谓山峦重叠层接。
x重手累足y两手相重，两足相叠，不敢有所举动。形容十分恐惧的样子。
x重光累洽y同“重熙累洽”。
x重振旗鼓y见“重整旗鼓”。
x重床叠屋y见“重床叠架”。
x重床叠架y比喻重复繁多。
x重金兼紫y谓一门中有数人佩金印紫绶，极言荣显。秦汉列侯以上皆金印紫绶。
x重金袭汤y谓几重金城汤池，防守非常坚固。
x重葩累藻y比喻许多华丽的篇章。
x重迹屏气y见“重足屏气”。
x重理旧业y见“重温旧业”。
x重纸累札y谓很多的纸张。
x重叠组y谓世代连续做官。
x重垣叠锁y重复的垣墙，重叠的锁钥。指深宫内苑，防护严密。
x重明继焰y谓光焰相继，长明不息。
x重P列鼎y喻指生活富贵，位居高官。
x重纰缪y谓谬误重出。语本《文选・左思〈魏都赋〉》：“兼重■以n缪。”李善注：“言既重其■，而又累其缪也。”
x崇山峻岭y高大陡峻的山岭。
x崇本抑末y注重根本，轻视枝末。古代“本”多指农业，“末”多指工商业。
x崇雅黜浮y谓在文风上崇尚雅正，摈弃浮华。
x崇墉百雉y形容城墙高大。
x崇论埔y见“崇论闳议”。
x崇论宏议y见“崇论闳议”。
x崇论A议y见“崇论闳议”。
x崇论闳议y亦作“崇论宏议”。亦作“崇论A议”。亦作“崇论埔椤薄Ｔ谓高论博议，后指高明宏大的议论。
x宠柳娇花y惹人宠爱的柳色、娇艳的花枝。形容春色。
x宠辱不惊y受宠受辱都无动于衷。谓将得失置于度外。
x宠辱若惊y谓君王以居下为道，得之则惊喜，失之则惊恐。
x抽丁拔楔y比喻解决疑难。丁，“钉”的古字。
x抽胎换骨y见“脱胎换骨”。
x抽z骋妍y抒发深意，施展美才。
x抽黄对白y谓只求对仗工稳。
x抽梁换柱y谓改换事物的形式或内容。
x抽薪止沸y抽去正在燃烧的柴薪以止锅水沸腾。比喻从根本上解决问题。
x仇人见面，分外眼红y见“仇人相见，分外眼红”。
x仇人相见，分外明白y见“仇人相见，分外眼明”。
x仇人相见，分外眼明y谓当敌对的双方相逢时，彼此对对方都格外警觉和敏感。
x仇人相见，分外眼红y谓当敌对的双方彼此相逢时，格外怒不可遏。
x仇人相见，分外眼睁y同“仇人相见，分外眼明”。
x愁山闷海y喻愁闷极多。
x愁眉不展y谓由于忧愁而双眉紧锁。形容心事重重。
x愁眉苦眼y见“愁眉苦脸”。
x愁眉苦脸y形容忧思重重，神色悲苦。
x愁眉泪眼y皱着眉头，掉下眼泪。形容愁苦悲伤。
x愁眉蹙额y因发愁而紧皱眉头。
x愁红怨绿y见“愁红惨绿”。
x愁红惨绿y谓经风雨摧残的败花残叶。
x愁云惨雾y形容令人愁闷凄惨的景象。
x愁肠九转y谓重重忧愁萦绕心怀。
x愁肠百结y形容极其忧愁、烦恼。
x愁潘病沈y晋潘岳因忧愁而早生白发，南朝梁沈约因病而瘦减腰围。因以“愁潘病沈”泛指烦恼和疾病。
x酬功给效y赏赐有功劳者。
x踌躇满志y心满意足，从容自得的样子。
x丑态百出y种种丑相都表现了出来。
x出一头地y宋欧阳修《与梅圣俞书》：“读轼（苏轼）书，不觉汗出。快哉快哉！老夫当避路，放他出一头地也。”谓当避开此人让其高出众人一头之地。后以“出一头地”喻高人一着。
x出人望外y犹出人意表。
x出人意外y同“出人意表”。
x出人意表y超出人们的意料之外。
x出人意料y超出人们的意料。
x出人头地y超出一般人；高人一等。
x出入人罪y犹言枉断人罪。
x出入生死y出生入死。
x出入神鬼y犹言神出鬼没。
x出入将相y犹出将入相。
x出入无间y出入无间隔，犹言进出自由。
x出口入耳y谓言出甲口，入于乙耳，不为他人所知。《左传・昭公二十年》：“王曰：‘言出於余口，入於尔耳，谁告建也？’”
x出口成章y脱口而出的话都成文章。形容口才好，或文思敏捷。
x出内之吝y见“出纳之吝”。
x出水芙蓉y水面上初放的荷花。多以喻诗文的清新或女子的艳丽。
x出手得卢y比喻事情一举获胜。古时樗蒲戏中一掷五子俱黑叫“卢”，是最胜之采。
x出公忘私y出于公心忘掉私情。
x出文入武y谓文武兼备。
x出世超凡y谓高超脱俗。
x出世离群y脱离人世。
x出生入死y《老子》：“出生入死，生之徒十有三，死之徒十有三。”王弼注：“出生地，入死地。”《韩非子・解老》：“人始於生而卒於死。始谓之出，卒谓之入。故曰：出生入死。”原谓从出生到死去。后用以形容冒生命危险，随时有死的可能。
x出乎反乎y犹言出尔反尔。谓翻悔或说了不照着做。
x出乎意外y出于意料之外。
x出乎意表y出于意料之外。
x出乎意料y出于意料之外。
x出乎预料y见“出乎意料”。
x出出律律y象声词。
x出奴入主y唐韩愈《原道》：“其言道德仁义者，不入於杨，则入於墨，不入於老，则入於佛；入於彼，必出於此，入者主之，出者奴之。”后以“出奴入主”谓挟门户成见。
x出有入无y出入于有无之中。
x出死入生y①从死亡里获救。②犹出生入死。
x出死断亡y谓效死捐生。
x出夷入险y出入于安危之中。
x出自意外y出于意料之外。
x出何典记y诘问见于何书，有何根据。
x出何经典y谓不知所说出自何书，有无根据。
x出谷迁乔y从低处移到高处。《诗・小雅・伐木》：“出自幽谷，迁于乔木。”宋王之道《青玉案・有怀轩车山旧隐》词：“黄Z休叹青春暮，出谷迁乔旧家句，天意从人还许诉。”本指鸟出自深谷，移居高木，后以“乔迁”为祝贺别人迁居之词。
x出言不逊y说话傲慢不客气。
x出言成章y犹言出口成章。
x出言吐气y犹言谈吐。指说话。
x出言吐词y见“出言吐气”。
x出言吐语y见“出言吐气”。
x出言无状y说话傲慢无礼。
x出没不常y出现隐没都无规律，捉摸不定。
x出没无常y见“出没不常”。
x出其不备y犹言出其不意。
x出其不虞y犹言出其不意。
x出其不意y《孙子・计》：“攻其无备，出其不意。”原谓出兵攻击对方不防备的地方。后多以“出其不意”指行动出乎人的意料。
x出其不意，攻其不备y见“出其不意，攻其无备”。
x出其不意，攻其无备y语出《孙子・计》。原谓出兵攻击对方不防备的地方。后亦指行动出乎人的意料。
x出其不意，掩其不备y见“出其不意，攻其无备”。
x出奇不穷y见“出奇无穷”。
x出奇取胜y见“出奇制胜”。
x出奇制胜y谓用奇兵奇计战胜敌人。亦泛指用常人意想不到的方法、手段来取得好的效果。
x出奇致胜y见“出奇制胜”。
x出奇无穷y谓多出奇兵，多用奇计。比喻变化多端，使人难以捉摸。
x出奇划策y犹言出谋划策。
x出乖弄丑y见“出乖露丑”。
x出乖露丑y出丑；丢脸。
x出於意外y见“出於意表”。
x出於意表y谓出乎人的意料之外。
x出门合辙y按同一规格，闭门造车子，用起来自然合辙。《景德传灯录・匡悟禅师》：“问：‘如何是闭门造车？’师曰：‘活计一物无。’曰：‘如何是出门合辙？’师曰：‘坐地进长安。’”明何景明《述归赋》：“至其矩法则闭户造车，出门合辙，不烦登途比试矣。”因以比喻才学适合社会需要。
x出门如宾y出外做事象接待贵宾那样认真谨慎。
x出门应辙y犹出门合辙。
x出幽升高y犹言出谷迁乔。
x出幽迁乔y语出《诗・小雅・伐木》：“出自幽谷，迁于乔木。”后以“出幽迁乔”比喻人的境遇好转或职位升迁。
x出鬼入神y谓变化多端，不可捉摸。
x出神入化y形容技艺达到绝妙境界。
x出神入定y形容聚精会神。
x出师有名y有正当理由进行征伐。
x出师无名y谓没有正当理由而出兵征伐。
x出陈易新y犹吐故纳新。去掉旧的换成新的。
x出纳之吝y亦作“出内之吝”。舍不得拿出去，出手小气。
x出处殊途y见“出处殊涂”。
x出处殊涂y亦作“出处殊途”。谓出仕与隐居的态度各不相同。
x出处进退y出仕或隐退。
x出处语默y出仕和隐退，发言和沉默。语本《易・系辞上》：“君子之道，或出或处，或默或语。”
x出浅入深y犹言深入浅出。
x出将入相y谓文武双全，出战领兵为将，入阁理事为相。亦泛指官居高位。
x出云入泥y谓自己一旦青云直上，便不惜将旧时朋友踩入泥中。喻人情浇薄，世态炎凉。
x出词吐气y犹谈吐。
x出圣入神y谓神奇高妙。
x出群拔萃y见“出类拔萃”。
x出尔反尔y①《孟子・梁惠王下》：“曾子曰：‘戒之戒之！出乎尔者，反乎尔者也。’”后因用“出尔反尔”表示你如何对待别人，别人也如何对待你的意思。②指前后言行自相矛盾，反复无常。
x出语成章y见“出口成章”。
x出震继离y谓帝王登基即位。
x出敌不意y亦作“出敌意外”。谓行动出于敌方意料之外。
x出敌意外y见“出敌不意”。
x出头露面y①具体显示出来。②在公共场所出现。③犹出人头地，亦指在众人面前表现自己。
x出丑放乖y犹言出乖露丑。
x出丑扬疾y暴露丑恶。
x出谋划策y出主意，想办法。
x出舆入辇y谓动必乘车。
x出类拔萃y《孟子・公孙丑上》：“圣人之於民，亦类也。出於其类，拔乎其萃，自生民以来，未有盛於孔子也。”拔，超出；类，同类；萃，原为草丛生的样子，引申指同类丛聚。后以“出类拔萃”形容卓越出众，不同一般。
x初生之犊y刚出生的小牛。语出《庄子・知北游》：“德将为汝美，道将为汝居，汝瞳焉如新生之犊而无求其故！”后多用以喻单纯或勇猛的青年人。
x初生之犊不畏虎y同“初生之犊不惧虎”。
x初生之犊不惧虎y喻阅世不深的青年人敢说敢干，无所畏惧。
x初生犊y同“初生之犊”。
x初出茅庐y东汉末，诸葛亮隐居南阳，刘备三顾茅庐，亮始出佐之。《三国演义》第三九回：“直须惊破曹公胆，初出茅庐第一功。”后用以谓初涉世致用，阅历不深。
x初试锋芒y见“初露锋芒”。
x初露锋芒y亦作“初试锋芒”。喻刚刚显示出某种威力或才干。
x初露头角y犹初露锋芒。
x除狼得虎y比喻除去一害又来一害。
x除恶务本y铲除恶势力，必须杜绝根本。
x除恶务尽y语本《左传・哀公元年》：“臣闻‘树德莫如滋，除害莫如尽’。”后因以“除恶务尽”谓铲除恶势力必须彻底干净，不留后患。
x除残去秽y扫除残馀，荡涤污秽。喻指彻底革新。
x除暴安良y铲除强暴势力，安抚善良百姓。
x除旧布新y革除旧的，建立新的。
x除秽布新y犹言除旧布新。
x锄强扶弱y铲除强暴，扶助弱小。
x杵臼交y《后汉书・吴v传》：“公沙穆来游太学，无资粮，乃变服客佣，为v赁舂。v与语大惊，遂共定交於杵臼之间。”后因以“杵臼交”指不计贫贱的交谊。
x楚才晋用y比喻用才不当。
x楚弓复得y喻失物复得。
x楚弓楚得y亦作“楚得楚弓”。《公孙龙子・迹府》：“龙闻楚王张繁弱之弓，载忘归之矢，以射蛟、兕於云梦之圃，而丧其弓。左右请求之，王曰：‘止。楚王遗弓，楚人得之，又何求乎？’”《孔子家语・好生》、《孔丛子・公孙龙》、汉刘向《说苑・至公》等亦记有此事。后因以“楚弓楚得”或“楚得楚弓”比喻虽有所失而利未外溢。
x楚弓遗影y《晋书・乐广传》：“尝有亲客，久阔不复来，广问其故，答曰：‘前在坐，蒙赐酒，方欲饮，见杯中有蛇，意甚恶之，既饮而疾。’于时河南听事壁上有角，漆画作蛇，广意杯中蛇即角影也。复置酒於前处，谓客曰：‘酒中复有所见不？’答曰：‘所见如初。’广乃告其所以，客豁然意解，沈z顿愈。”后因以“楚弓遗影”比喻因某事造成的疑惧心理。
x楚天云雨y战国楚宋玉《高唐赋》写楚王在阳台梦见巫山神女，女去而辞曰：“妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨。”后因以“楚天云雨”指巫山神女，或男女欢情。
x楚囚相对y南朝宋刘义庆《世说新语・言语》：“过江诸人，每至美日，辄相邀新亭，藉卉饮宴。周侯（周）中坐而叹曰：‘风景不殊，正自有山河之异！’皆相视流泪。唯王丞相（王导）愀然变色曰：‘当共戮力王室，克复神州，何至作楚囚相对！’”后用以形容人们遭遇国难或其它变故，相对无策，徒然悲伤。
x楚囚对泣y见“楚囚相对”。
x楚材晋用y《左传・襄公二十六年》：“声子通使於晋，还如楚。令尹子木与之语，问晋故焉，且曰：‘晋大夫与楚孰贤？’对曰：‘晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也。如杞梓、皮革，自楚往也。虽楚有材，晋实用之。’”后因以“楚材晋用”指引用别国人才或自己的人才外流为别人所用。
x楚尾吴头y古豫章一带位于楚地下游，吴地上游，如首尾相衔接，故称“楚尾吴头”。亦泛指长江中下游一带地方。
x楚雨巫云y楚地巫峡的云和雨。多比喻男女幽情。
x楚得楚弓y见“楚弓楚得”。
x楚越之急y春秋时楚越两国先后遭吴入侵，后因以“楚越之急”泛指面临外敌入侵，国事危急。
x楚云湘雨y比喻男女幽情。
x楚楚不凡y形容人才出众，不同寻常。
x楚楚可人y形容姿容清秀，使人惬意。
x楚楚可爱y形容陈设整齐，令人喜爱。
x楚楚可怜y①形容形态或体态娇美可爱。②形容神情凄楚或处境不佳，令人怜悯。
x楚楚有致y形容陈列整齐，富有情趣。
x楚楚作态y犹言矫揉造作。[奇`书`网`整.理提.供]
x楚楚动人y形容姿容美好，动人心神。
x楚楚谡谡y形容风度清雅高迈。
x楚腰卫鬓y谓细腰秀发。借指美女。
x楚腰蛴领y谓腰肢纤细，颈项洁白如蝤蛴。形容女子体态之美。
x楚歌之计y《汉书・高帝纪下》：“I刘邦槲в疔蛳隆Ｓ鹨刮藕壕四面皆楚歌，知尽得楚地，羽与数百骑走，是以兵大败。”后因用“楚歌之计”谓攻心之术。
x楚歌四合y比喻四面被围，陷入孤立危急的困境。
x楚歌四面y见“楚歌四合”。
x楚歌四起y见“楚歌四合”。
x楚舞吴歌y泛指江南的轻歌曼舞。
x楚管蛮弦y泛指南方的管弦乐器。
x楚馆秦楼y楚灵王筑章华宫，选美人细腰者居之，人称楚馆；秦穆公女弄玉善吹箫，穆公为筑重楼以居之，名曰凤楼，后世称秦楼。后因以“楚馆秦楼”称歌榭妓院。
x楚璧隋珍y指和氏璧与隋侯珠。喻杰出的人才。
x楚囊之情y《左传・襄公十四年》：“楚子囊还自伐吴，卒。将死，遗言谓子庚：‘必城郢！’君子谓子囊忠……将死，不忘卫社稷，可不谓忠乎！”后因以“楚囊之情”谓爱国之情。
xA润而雨y柱下石湿润，预示天将下雨。比喻从小地方可观察出大道理，或从事物的变化迹象可以预测到事物的发展。语出宋邵伯温伪托苏洵所作《辨奸论》：“事有必至，理有固然。惟天下之静者，乃能见微而知著。月晕而风，A润而雨，人人知之。”参阅清李绂《穆堂初稿》卷四五《书〈辨奸论〉后二则》。
x怵目惊心y犹言触目惊心。
x触手生春y一动手就转成了春天，富有生机。形容技术高明神奇。
x触石决木y比喻莽撞蛮干。
x触目皆是y眼睛所见到的都是某类事物。形容为数众多。
x触目崩心y看到某种情况而心中极度悲伤。
x触目伤心y看到某种情况而内心伤悲。
x触目伤怀y见“触目伤心”。
x触目经心y见到而萦烦于心。
x触目儆心y看到某种情况而引为儆戒。
x触目恸心y看到某种情况而极度悲哀。
x触目警心y看到某种情况，心中引起警觉。
x触目惊心y看到某种情况而内心震惊。形容事态严重，引起震动。
x触地号天y呼天抢地。形容悲痛之极。
x触处机来y谓触及某一事物而生出机悟。
x触景生情y看到眼前景象因而产生某种感情。
x触景伤心y见“触景伤情”。
x触景伤情y看到眼前景象而引起伤感之情。
x触景伤怀y见“触景伤情”。
x触类而长y语本《易・系辞上》：“引而伸之，触类而长之，天下之能事毕矣。”孔颖达疏：“谓触逢事类而增长之。”意谓掌握一类事物知识或规律，就能据此而增长同类事物知识。
x触类而通y见“触类旁通”。
x触类旁通y《易・系辞上》：“引而伸之，触类而长之。”又《乾》：“六爻发挥，旁通情也。”后以“触类旁通”谓掌握了某一事物规律，就能推知同类事物。
x触斗蛮争y触和蛮。《庄子》寓言中蜗牛角上两个小国。见《庄子・则阳》。后因以“触斗蛮争”喻为私利而争斗。
x黜邪崇正y斥退奸邪，崇尚正直。
x黜衣缩食y节衣缩食。指在生活上省穿省吃，力求节约。
x黜昏启圣y贬退昏庸，开启圣明。
x黜幽陟明y见“黜陟幽明”。
x黜陟幽明y黜退昏愚的官员，晋升贤明的官员。
x黜奢崇俭y革除奢华，崇尚俭仆。
x揣骨听声y原指旧时相法之一种。不相其面，而摸其骨骼，听其语声，以判贵贱。后以喻牵强附会，妄加评判。
x揣时度力y忖度形势，估量自己的能力。
x川流不息y谓河水流动不停。亦形容事物象水流一样连续不断。南朝・梁・周兴嗣《千字文》：“川流不息，渊澄取映。”清・吴敬梓《儒林外史》第二十七回：“两个丫头，～的在家前屋后的走，叫的太太一片声响。”
x川s岳峙y谓水止不流，山高矗立。比喻人的凝重庄严。川，本作“渊”，因避唐高祖李渊讳改。
x川壅必溃y壅：堵塞。堵塞河流，必然招致决口之害。比喻办事要因势利导，否则就会导致不良后果。《国语・周语上》：“邵公曰：‘防民之口，甚于防川。川壅必溃，伤人必多，民亦如之，是故为川者，决之使导，为民者，宣之使言。”
x穿壁引光y见“凿壁偷光”。
x穿房入户y在人家内室里出出进进。形容与主人关系密切。明・冯梦龙《古今小说》卷一：“只有牙婆是穿房入户的，女眷们怕冷静时，十个九个倒要扳她来往。”
x穿井得人y指家中打井后省得一个劳力，却传说成打井时挖得一个人。比喻话传来传去而失真。汉・王充《论衡・书虚》：“丁氏穿家井，井中得一人。”
x穿窬之盗y窬yú：通“逾”，从墙上爬过去。指钻洞和爬墙的盗贼。《论语・阳货》：“色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也与！”清・钱彩《说岳全传》第七十三回：“伤残犹剽掠之徒，贪鄙胜～。”
x穿云裂石y穿破云天，震裂石头。形容声音高亢嘹亮。宋・苏轼《〈水龙吟〉序》：“善吹铁笛，嘹然有穿云裂石之声。”清・吴敬梓《儒林外史》第二十九回：“一个小小子走到鲍廷玺身边站着，拍着手，唱李太白《清平调》。真乃～之声，引商刻羽之奏。” 
x穿针引线y比喻从中联系、拉拢。汉・刘向《说苑・善说》：“缕困针而入，不因针而急；嫁女因媒而成，不因媒而亲。”明・周楫《西湖二集》卷一二：“万乞吴二娘怎生做个方便，到黄府亲见小姐询其下落，做个穿针引线之人。”
x穿凿附会y把讲不通的或不相干的道理、事情硬扯在一起进行解释。宋・洪迈《容斋续笔・义理之说无穷》卷二：“用是知好奇者欲穿凿附会固各有说云。”朱自清《经典常谈・春秋三传第六》：“但在解释经文的时候，却往往一个字一个字的咬嚼；这一咬嚼，便不顾上下文～起来了。” 
x传道受业y传授道理，教授学业。唐・韩愈《师说》：“师者，所以传道受业解惑也。”
x传圭袭组y谓取得功名。圭，古代帝王、诸侯举行隆重仪式时所用的玉制礼器；组，古代官员系印的丝带，转指官印。
x传杯弄盏y谓酒宴中互相斟酒。
x传杯换盏y同“传杯。弄盏”。
x传宗接代y继承祖业，延续后代。
x传柄移藉y谓权势转移。
x传风火y犹煽风点火。比喻鼓动别人做某种事。多用于贬义。
x传爵袭紫y谓继承高爵显位。汉制，公侯皆佩紫绶龟纽金印。 
x喘月吴牛y相传吴地之牛畏热，见月亦疑为日，喘息不已。见南朝宋刘义庆《世说新语・言语》。后因以为典实。亦比喻因受某事物之苦而畏惧其类似者。
x创巨痛仍y亦作“创钜痛仍”。谓创伤深重而悲痛长久。
x创钜痛仍y见“创巨痛仍”。
x创巨痛深y语本《礼记・三年问》：“创钜者其日久，痛甚者其愈迟。”《荀子・礼论》钜作“巨”，愈作“”。后以“创巨痛深”谓创伤重，痛苦深。
x创钜痛仍y见“创巨痛仍”。
x创剧痛深y谓创伤大、痛苦深。
x创业垂统y开创基业，传之子孙。
x创意造言y犹立意遣词。 
x床上安床y同“床上施床”。见“床上施床”。
x床上叠床y同“床上施床”。
x床上施床y喻无谓之重复。
x床头金尽y谓身边钱财耗尽，陷于贫困境地。语出唐张籍《行路难》诗：“君不见床头黄金尽，壮士无颜色。”
x闯南走北y奔走四方。
x吹牛拍马y吹嘘奉承。
x吹毛求疵y①吹开皮上的毛，寻找里面的毛病。比喻刻意挑剔过失或缺点。语出《韩非子・大体》：“古之全大体者……不吹毛而求小疵，不洗垢而察难知。”②谓指摘细小的毛病。
x吹毛求瑕y同“吹毛求疵”。
x吹毛洗垢y吹开皮上的毛而洗去所藏的污垢。比喻一意寻找他人的过失或缺点。 
x吹毛索垢y同“吹毛求疵”。
x吹毛索疵y同“吹毛求疵”。
x吹毛索瘢y同“吹毛求疵”。
x吹毛数睫y比喻目光短浅，只注意微末细节。
x吹灰之力y比喻用力极小。
x吹竹弹丝y吹奏管乐器，弹拨弦乐器。
x吹花嚼蕊y见“吹叶嚼蕊”。
x吹垢索瘢y犹言吹毛求疵。
x吹气如兰y见“吹气胜兰”。
x吹气胜兰y①谓美女气息之香胜于兰花。②形容文词华美。
x吹叶嚼蕊y①谓吹奏、歌唱。②引申指反复推敲声律、词藻。
x吹网欲满y对网吹气，欲使之满。比喻不可能。
x吹影镂尘y喻不见形迹。
x吹灯拔蜡y比喻垮台；散伙。 
x吹糠见米y比喻收效快。
x炊沙作饭y煮沙子作饭。喻徒劳无功，白费气力。
x炊沙作糜y同“炊沙作饭”。
x炊沙镂冰y炊沙不能成饭，刻冰不能作器。比喻徒劳无功。
x炊金馔玉y比喻饮食珍贵，生活极其奢华。
x炊砂作饭y见“炊沙作饭”。
x炊粱跨卫y用高粱做饭，骑驴子代步。形容简朴的生活。卫，驴的别名。
x炊鲜漉清y煮鱼滤酒。
x炊琼k桂y煮玉烧桂。比喻物价高昂。
x垂耳下首y犹俯首帖耳，形容驯服听命。
x垂死挣扎y形容最后的反抗。多含贬义。
x垂首丧气y同“垂头丧气”。
x垂涎三尺y嘴边挂着三尺长的口水。形容嘴馋到极点。亦形容羡慕到极点，极想据为己有。 
x垂涎欲滴y语本唐柳宗元《招海贾文》：“垂涎闪舌兮，挥霍旁午。”后以“垂涎欲滴”谓嘴馋得口水快要流下来。形容贪馋到极点。
x垂饵虎口y往虎口送食。比喻置身险地。
x垂头丧气y①形容失望懊丧的样子。②形容禾苗枯萎，没有生气。
x垂头塌翅y见“垂头翼”。
x垂头翼y亦作“垂头塌翅”。形容受挫后萎靡不振的样子。
x垂头塞耳y谓不问不闻，装聋作哑。
x垂头铩羽y亦作“垂头翼”。
x垂帘听决y见“垂帘听政”。
x垂帘听政y谓女后辅幼主临朝听政。
x捶骨沥髓y同“敲骨吸髓”。喻残酷搜括民财。 
x捶胸跌脚y表示极为悲伤或悲愤。
x捶胸顿足y见“捶胸跌脚”。
x捶胸顿脚y见“捶胸跌脚”。
x捶胸跌足y见“捶胸跌脚”。
x椎天抢地y形容极度悲痛的样子。
x椎牛发冢y亦作“椎牛发鲒！薄Ｉ迸５聊埂Ｎ轿盗无所不为，穷凶极恶。
x椎牛发鲒y见“椎牛发冢”。
x椎牛歃血y古时聚众盟誓，杀牛取其血含于口中或以血涂嘴，表示诚意。
x椎心泣血y形容极度悲痛的样子。
x椎心顿足y同“椎胸顿足”。
x椎心饮泣y犹言椎心泣血。
x椎心呕血y犹言椎心泣血。
x椎埋狗窃y谓抢杀偷盗，不务正业。 
x椎理穿掘y杀人埋尸，发冢盗墓。泛指行凶作恶。
x椎埋屠狗y杀人宰狗。指为非作歹和从事低贱的职业。
x椎胸跌足y犹言椎胸顿足。
x椎胸顿足y形容人悲痛、悔恨等时的情状。
x椎肤剥髓y形容残酷搜刮。
x椎肤剥体y见“椎肤剥髓”。
x椎锋陷陈y犹冲锋陷阵。
x椎膺顿足y同“椎胸顿足”。
x槌牛酾酒y杀牛滤酒。谓备肴酒以燕享。
x槌胸蹋地y捶胸顿足。表示极度悲痛或悔恨。
x槌仁提义y抛弃仁义。
x春花秋月y①春天的花，秋天的月。指春秋佳景或泛指美好的时光。②指岁序更迭。
x春花秋实y见“春华秋实”。
x春秋笔法y《春秋》，鲁国史书。相传为孔子所修。经学家认为它每用一字，必寓褒贬，后因以称曲折而意含褒贬的文字为“春秋笔法”。
x春风一度y比喻领略一番意境或情趣。多指男女间的欢爱。
x春风化雨y①《孟子・尽心上》：“有如时雨化之者。”汉刘向《说苑・贵德》：“吾不能以春风风人，吾不能以夏雨雨人，吾穷必矣。”后遂以“春风化雨”比喻良好教育的普及与深入。②喻适宜的环境和条件。
x春风和气y形容温和融乐的气氛或和善的态度。
x春风风人y和煦的春风吹拂着人们。比喻予人以教益和帮助。
x春风野火y比喻迅猛之势。
x春风得意y①在春风轻拂中洋洋自得。旧指读书人考中后的得意心情。②形容官运亨通或事情办成功，达到目的时得意洋洋的情态。 
x春华秋实y亦作“春花秋实”。①春天开花，秋天结果。②喻文采和品行学问，或事物的因果关系。
x春蚓秋蛇y喻书法拙劣，婉曲无状。语出《晋书・王羲之传论》：“I萧子云榻龅贸墒椋无丈夫之气，行行若萦春蚓，字字如绾秋蛇”。
x春蛇秋蚓y见“春蚓秋蛇”。
x春诵夏弦y亦作“春诵夏弦”。《礼记・文王世子》：“春诵夏弦，大师诏之”。郑玄注：“诵，谓歌乐也；弦，谓以丝播诗”。本谓应按季节而采用不同的学习方式，后亦以泛指学习咏诵。 
x春诵夏弦y见“春诵夏弦”。
x春树暮云y唐杜甫《春日忆李白》诗：“渭北春天树，江东日暮云。”诗借云树而写思念之情。后遂以“春树暮云”为仰慕、怀念友人之辞。
x春兰秋菊y春天的兰花和秋天的菊花。多比喻物擅其长，各具其美。
x椿庭萱室y指父母。
x亡齿寒y缺则齿露受冷。比喻关系密切，利害相关。语本《左传・僖公五年》：“晋侯复假道於虞以伐虢。宫之奇谏曰：虢，虞之表也；虢亡，虞必从之……谚所谓‘辅车相依，亡齿寒’者，其虞虢之谓也。”
x焦口燥y犹口干舌燥。形容费尽口舌以致疲倦。
x焦舌敝y犹口干舌燥。形容费尽舌。 
x焦舌敝y嘴干舌破。形容说话甚多、反复陈述而极度疲劳。语本汉赵晔《吴越春秋・夫差内传》：“焦乾舌，苦身劳力，上事群臣，下养百姓。”
x腐齿落y比喻读书讽诵极为勤苦。
x竭齿寒y见“亡齿寒”。
x齿相须y犹齿相依。
x尖舌利y言词尖利。
x敝舌腐y犹焦舌敝。
x揭齿寒y见“亡齿寒”。
x枪舌剑y形容言辞锋利，争辩激烈。
x枪舌剑y如枪，舌似剑。形容辩论激烈，言词锋利。
x齿相依y比喻关系密切，互相依存。
x辅相连y犹言齿相依。语本《左传・僖公五年》：“辅车相依，亡齿寒。” 
x鹑衣百结y形容衣服破烂不堪。
x鹑衣鹄面y破烂的衣服，瘦削的面形。形容穷苦落魄之状。
x鹑衣d食y谓衣不蔽体，食不果腹。形容生活极端贫困。
x鹑居d食y比喻生活简约。语出《庄子・天地》：“夫圣人鹑居而d食。”成玄英疏：“鹑，л鹑也，野居无常处。d者，鸟之子，食必仰母而足。圣人寝处俭薄，譬彼л鹑；供膳裁充，方兹d鸟。既无心於侈靡，岂有情於滋味乎？”
x鹑居d饮y同“鹑居d食”。
x醇酒美人y指酒色。
x醇酒妇人y《史记・魏公子列传》：“公子自知再以毁废，乃谢病不朝，与宾客为长夜饮，饮醇酒，多近妇女。日夜为乐饮者四岁，竟病酒而卒。”后以“醇酒妇人”指酒色。 
xO俗绝物y犹言超世绝俗。
x戳心灌髓y刺心并深入骨髓。形容刻毒得使人忍不住。
x戳无路y捣鬼，无中生有的挑拨。
x啜英咀华y“啜”念chuò。比喻品赏、体味诗文的精华。语出唐韩愈《进学解》：“沉浸x郁，含英咀华。”
x啜菽饮水y亦省作“啜菽”。①吃豆类，喝清水。语出《礼记・檀弓下》：“子路曰：‘伤哉贫也！生无以为养，死无以为礼也。’子曰：‘啜菽饮水，尽其欢，斯之谓孝。’”后因以为贫家孝子事亲之典。②指生活清苦。
x辍毫栖牍y停笔藏牍，谓停止写作。牍，古代写字用的狭长木板。
x踔厉风发y①形容雄辩恣肆；议论纵横。②形容精神振奋；斗志昂扬。
x踔厉奋发y见“踔厉风发”。
x踔厉骏发y见“踔厉风发”。
xf菽饮水y喝豆粥饮白水。喻生活清苦。
x词不达意y谓词句不能充分、确切地表达思想感情。
x词不逮意y犹言词不达意。
x词正理直y言词严正，理由充足。
x词约指明y言词简洁，旨意明确。
x词华典赡y文词华丽，用典周备。
x词清讼简y词讼清简。谓狱讼稀少，政事清闲。
x词穷理屈y谓理由亏屈，无话可说。
x词穷理绝y同“词穷理尽”。
x词穷理尽y谓再也找不到理由，无话可说。
x词严义正y措词严肃，道理正当。
x词严义密y措词严谨，道理周密。
x辞不达意y见“辞不达义”。
x辞不达义y说话写文章不能确切地表达意思。语本《仪礼・聘礼》：“辞多则史，少则不达，辞苟足以达义之至也。”
x辞不获命y谓辞谢而未获允许。
x辞金蹈海y战国时，秦军围赵都邯郸，齐人鲁仲连以利害进说赵魏大臣，劝阻尊秦昭王为帝，并表示若秦王为帝，则自己将蹈东海而死。秦军退后，赵平原君以千金谢之，鲁仲连却不受，以为为人排难解纷而取酬，是商贾之事。见《史记・鲁仲连邹阳列传》。后以“辞金蹈海”比喻不慕富贵，慷慨有气节。
x辞穷理屈y理由站不住脚，被驳得无话可说。
x辞简义赅y文辞简要，意义完备。
x辞严气正y犹言辞严义正。
x辞严意正y同“辞严义正”。
x辞严义正y措辞严肃，道理正当。
x辞严谊正y同“辞严义正”。
x慈明无双y《后汉书・荀爽传》：“爽字慈明，一名。幼而好学，年十二，能通《春秋》、《论语》。太尉杜乔见而称之，曰：‘可为人师。’爽遂耽思经书，庆吊不行，徵命不应。颍川为之语曰：‘荀氏八龙，慈明无双。’”后因以“慈明无双”赞扬兄弟或平辈中之最负声望者。
x此一时彼一时y语本《孟子・公孙丑下》：“彼一时，此一时也。五百年必有王者兴，其间必有名世者”。谓时间不同，情况亦异，不能相提并论。
x此地无银三百两y民间故事：有人把银子埋藏地下，上面留字写道：“此地无银三百两”。邻人阿二偷走了银子，也留字写道：“隔壁阿二不曾偷”。后用以比喻想要掩盖事实，反而更加暴露。
x此而可忍，孰不可忍y这个如能容忍，还有什么不能容忍呢！
x此伏彼起y同“此起彼伏”。
x此界彼疆y见“此疆尔界”。
x此起彼伏y这里起来，那里落下。表示连续不断。
x此起彼落y同“此起彼伏”。
x此处不留人，自有留人处y谓这里不可居留，自会有可居留的地方。
x此处不留人，会有留人处y见“此处不留人，自有留人处”。
x此唱彼和y这个唱，那个和。多指写诗、作文或说话的互相呼应。
x此动彼应y见“此发彼应”。
x此问彼难y这个诘问，那个责难。
x此发彼应y这里发动，那里响应。
x此疆尔界y谓划分疆界，彼此阻隔。
x刺上化下y讽谕国君，教化下民。
x刺心切骨y见“刺心刻骨”。
x刺心刻骨y①谓感念至深。②亦作“刺心切骨”。内心极其悲愤。
x刺心裂肝y谓悲痛至极。
x刺刺不休y多言貌。语出唐韩愈《送殷员外序》：“出门惘惘，有离别可怜之色。持被入直三省，丁宁顾婢子，语刺刺不能休。”清蒲松龄《聊斋志异・口技》：“三人絮语间杂，刺刺不休。”
x刺虎持鹬y喻待机行事，一举两得。
x赐茅授土y封建社会帝王分封诸侯的一种礼仪。帝王以五色土为太社，分封诸侯时，各授以他们相应的某方某色土，如东方青土，南方赤土等，并包以白茅，使归以立社。
x赐墙及肩y语出《论语・子张》：“叔孙武叔语大夫于朝曰：‘子贡贤于仲尼。’子服景伯以告子贡，子贡曰：‘譬之宫墙，赐之墙也及肩，窥见室家之好。夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富。’”后因以“赐墙及肩”喻才学浅露。
x从一而终y①谓一女不事二夫，夫死不得再嫁。②比喻忠臣不事二主。
x从井救人y语本《论语・雍也》：“仁者，虽告之曰：‘井有仁（仁人）焉。’其从之也？”意谓跟着跳到井里去救人。原用以比喻对别人并无好处而徒然危害自己的行为。后亦用以比喻冒极大危险去拯救别人。
x从天而下y比喻意想不到，突如其来。偶亦指好事之遽降。
x从天而降y见“从天而下”。
x从心所欲y①随自己心意，想怎样就怎样。②代指七十岁。
x从令如流y谓服从命令如流水就下。极言有令则行。
x从长计较y犹言从长计议。
x从长计议y《左传・僖公四年》：“卜人曰：‘筮短@长，不如从长。’”本指从长而定。后以“从长计议”指不急于作出决定，或慢慢地设法解决。
x从长商议y犹言从长计议。
x从风而靡y①谓如风之吹草，草随风倾倒。比喻强弱悬殊，弱者不堪一击，即告瓦解。②谓如风之吹草，草随风倾倒。比喻仿效、风行之迅速。
x从流忘反y谓习从流俗而不可扭转。
x从恶如崩y亦作“从恶若崩”。谓为恶如山崩那样容易。
x从恶若崩y见“从恶如崩”。
x从善如流y亦作“从善若流”。听从正确的意见如水之从高处流下那样地迅速和顺当。
x从善如登y谓为善如登山那样不易。
x从善若流y见“从善如流”。
x从头至尾y亦作“从头到尾”。①自始至终。指全过程。②从头到脚。指全身。
x从头到尾y见“从头至尾”。
x从头彻尾y自始至终。
x从谏如流y谓听从善意的规劝，就象水从高处流下一样顺场Ｐ稳堇忠饨邮鼙鹑艘饧。多用于帝王。
x从容不迫y不慌不忙，沉着镇静。
x从容自如y不慌不忙，得心应手。
x从容自若y沉着镇静，神态如常。
x从容就义y非常镇静、毫无畏惧地为正义而死。
x丛山峻岭y无数高大险峻的山岭。
x丛雀渊鱼y比喻不行善政，等于把老百姓s到敌人方面去。语本《孟子・离娄上》：“为渊驱鱼者，獭也；为丛驱爵（雀）者，r也；为汤武驱民者，桀与纣也。”
x丛轻折轴y谓即使轻而小的物件，装载多了也可以使车轴折断。
x粗心浮气y谓办事浮躁，不细心。
x粗衣淡饭y粗布衣服，平常饭食。形容生活俭朴。
x粗衣恶食y粗劣的衣食。常形容生活清苦。
x粗衣粝食y粗劣的衣食。形容生活清苦。
x粗枝大叶y谓文字或话语简略概括。
x粗服乱头y粗劣的衣服，蓬乱的头发。谓不加修饰。
x粗袍粝食y同“粗衣恶食”。
x猝不及防y事情突然发生，来不及防备。
x蹙金结绣y形容文章精美，结构严密。
x蹙蹙靡骋y《诗・小雅・节南山》：“我瞻四方，蹙蹙靡所骋。”后因“蹙蹙靡骋”谓局促，无法舒展。
x攒三集五y见“攒三聚五”。
x攒锋聚镝y受到众多的刀箭围攻。比喻备受舆论斥责。
x爨桂炊玉y谓薪如桂，米似玉。比喻物价贵昂，生活艰辛。
x摧朽拉枯y见“摧枯拉朽”。
x摧枯折腐y摧折枯枝腐木。比喻极容易办到。
x摧枯拉朽y摧折枯枝朽木。比喻极容易办到。语本《汉书・异姓诸侯王表序》：“镌金石者难为功，摧枯朽者易为力，其势然也。”
x摧枯拉腐y见“摧枯折腐”。
x摧枯振朽y犹摧枯拉朽。
x摧眉折腰y低眉弯腰。犹言卑躬屈膝。
x摧陷廓清y攻克强敌并加以扫荡。亦喻破除陈言。
x摧坚陷阵y犹摧锋陷阵。
x摧锋陷阵y破敌深入。
x摧锋陷坚y犹言摧锋陷阵。
x榱崩栋折y喻大局崩溃。
x喳喳y“”念cui4。象声词。形容杂乱细碎的说话声。
x村夫俗子y粗俗人。
x村生泊长y谓生长于村野。泊，水泊。
x村哥里妇y谓平民百姓。里，里巷。
x村歌社鼓y民间的歌谣、鼓乐。
x村歌社舞y指民间歌舞。
x村学究语y谓迂腐浅陋的言辞。
x村箫社鼓y指民间鼓乐。
x存十一於千百y谓亡多而存少。
x存亡绝续y继续生存或者灭亡。形容势态十分危急。
x存亡继绝y亦作“存亡续绝”。原谓使亡国复存，绝嗣得续。亦泛指使濒临灭亡或已亡者得以继续存在或延续。
x存亡续绝y见“存亡继绝”。
x存心积虑y谓长期、一贯的思想、想法。
x存而不论y把问题搁置起来，不加推究和讨论。
x寸土尺金y喻土地收益极高，极其贵重。
x寸木岑楼y语出《孟子・告子下》：“不揣其本而齐其末，方寸之木，可使高于岑楼。金重于羽者，岂谓一钩金与一舆羽之谓哉！”朱熹集注：“若不取其下之平，而升寸木於岑楼之上，则寸木反高，岑楼反卑矣。”原喻比较事物的基准不一致，就会得出错误结论。后亦用以指类比不当的错误。
x寸田尺宅y①道教语。寸田谓三丹田，尺宅谓面。②指微薄的产业。
x寸地尺天y每一K土地和天空。犹言每处。
x寸步千里y喻相见之难。
x寸步不离y①一步也不离开。②形容关系亲密。
x寸步难行y亦作“寸步难移”。①形容行动极为困难。②喻处境极其艰难，什么事也做不成。
x寸步难移y见“寸步难行”。
x寸男尺女y犹言一男半女。
x寸兵尺铁y喻微小的武力。
x寸长片善y亦作“寸善片长”。微小的长处和优点。
x寸长尺技y犹言微才薄技。
x寸长尺短y语出《楚辞・卜居》：“尺有所短，寸有所长。”喻人各有长处和短处。亦指微才薄技。
x寸指测渊y以一寸之指而测深渊。喻浅学不能探明深理。语本《孔丛子・答问》：“子立尺表以度天，植寸指以测渊，蒙大道而不悟，信诬说以疑圣，殆非所望也。”
x寸草不留y①连一点翰荻济涣粝隆＂谛稳菹除净尽，什么东西都没有留存。
x寸草春晖y喻子女报答不尽父母养育之恩。语本唐孟郊《游子吟》：“慈母手中线，游子身上衣。临行密密缝，意恐迟迟归。谁言寸草心，报得三春晖！”
x寸草衔结y喻虽然力薄，亦当感恩图报。
x寸阴若岁y时间虽短，犹觉如年。喻盼待殷切。
x寸量铢称y喻极细小之事亦必计较。
x寸善片长y见“寸长片善”。
x寸丝不挂y①佛教禅宗用以比喻心无一点挂碍。②赤身裸体。
x寸积铢累y点滴积累。
x寸辖制轮y喻控制事物的关键虽小而极重要。辖，固定车轮与车轴位置，插入轴端孔穴的销钉。
x寸蹄尺缣y喻收受小贿。蹄，“蹄”的古字，兽蹄，缣，黄色的细绢。
x寸铁杀人y喻贵精不贵多。犹言一语中的。
x搓手顿足y形容焦急的样子。
x撮科打{y犹言插科打诨。
x撮盐入水y①形容立刻消灭干净。②形容大而化之，什么都不在乎。
x撮盐入火y①抓取盐入火，燃烧更烈。形容性情急躁，一触即发作。②形容增添怒气。
x厝火积薪y《汉书・贾谊传》：“夫抱火厝之积薪之下而寝其上，火未及燃，因谓之安，方今之势，何以异此。”谓置火于柴堆之下，比喻潜伏着极大危机。
x厝火燎原y“厝”念cuò。放火燎原，喻小乱子酿成大祸患。
x措手不及y事出突然，来不及应付。
x措心积虑y犹言处心积虑。谓长久考虑在心。
x错彩镂金y谓雕绘工丽。亦用以形容词藻华丽精美。
x错落不齐y犹言参差不整齐。
x错落有致y交错纷杂而有情趣。
x错落高下y犹言长短高低。
x错节盘根y①树木坚硬的根、节盘曲交错。多用以比喻事情错综复杂，难以处理。②形容人坚韧不拔。
Ｄ
x达地知根y谓根底清楚、明白。
x达官要人y犹言达官贵人。
x达官贵人y地位高的官吏和尊贵显赫的人物。
x达官贵要y犹言达官贵人。
x达官显宦y犹言达官贵人。
x打死老虎y见“打死虎”。
x打死虎y比喻抨击已失威势的人。
x打成一片y不同的部分融合为一个整体。
x打抱不平y帮助受欺压者打击强横的人。
x打虎牢龙y犹言打凤牢龙。
x打拱作揖y见“打恭作揖”。
x打草蛇惊y见“打草惊蛇”。
x打草惊蛇y喻惩彼戒此。语本宋郑文宝《南唐近事》：“王鲁为当涂宰，颇以资产为务，会部民连状诉主簿贪贿于县尹，鲁乃判曰：‘汝虽打草，吾已蛞簿。’为好事者口实焉。”《里语证实・打草惊蛇》引《续常谈》作“汝虽打草，吾已惊蛇”。注云：“言汝诉主簿贪贿如打草，则我为蛇之被惊知戒矣。”后用以喻作事泄密而惊动对方。
x打退堂鼓y①古时官吏打鼓退堂。②比喻中途退缩。
x打恭作揖y旧时礼节，弯身抱拳，上下摆动，表示恭敬。
x打破沙锅问到底y同“打破砂锅璺到底”。
x打破沙锅璺到底y亦作“打破砂锅璺到底”。璺，坼裂。谐声为“问”，今径改用“问”。比喻追根究底。语本宋黄庭坚《拙轩颂》：“觅巧了不可得，拙从何来？打破沙盆一问，狂子因此眼开，弄巧成拙，为蛇画足，何况头上安头，屋下安屋，毕竟巧者有馀，拙者不足。”
x打破砂锅问到底y见“打破沙锅问到底”。
x打破砂锅璺到底y见“打破沙锅璺到底”。
x打躬作揖y见“打恭作揖”。
x打家劫舍y亦作“打家截舍”。到人家里抢劫财物。
x打家截舍y见“打家劫舍”。
x打家截道y谓到人家里和在路上抢夺财物。
x打蛇打七寸y比喻做事把握住关键，才易于制胜。
x打情卖笑y犹打情骂俏。
x打情骂俏y带有亲昵或诱惑的相互嘲弄。多指男女调情。
x打情骂趣y①谓打是情，骂是趣。犹言打是亲，骂是爱。②犹打情骂俏。
x打落水狗y比喻继续打击那些已经失败了的敌人，不使死灰复燃。
x打富济贫y夺取富人的财产，救济穷人。
x打开天窗说亮话y直率而明白地讲出来。
x打凤牢龙y亦作“打凤捞龙”。①喻安排圈套使强有力的对手中计。②喻设法寻找合适的人选。
x打凤捞龙y见“打凤牢龙”。
x打鸭惊鸳y见“打鸭惊鸳鸯”。
x打鸭惊鸳鸯y比喻打此而惊彼。
x打击报复y对揭露自己缺点、错误的人进行压制陷害。
x打铁趁热y比喻做事抓紧时机，加速进行。
x打鸡骂狗y比喻旁敲侧击地漫骂，以发泄对某个人的不满。
x大人先生y旧时指有身分有地位的人。有时带讽刺意味。
x大刀阔斧y①形容军队威猛的气势。②喻办事果断而有魄力。
x大才榱y同“大才”。
x大才y谓有大才干。
x大千世界y佛教语。“三千大千世界”之省称。后亦以指广阔无边的世界。
x大手大脚y形容花钱、用东西没有节制。
x大公无私y①公平正直，不徇私情。②现多指完全为人民群众利益着想，毫无私心。
x大方之家y谓见多识广、明晓大道的人。
x大打出手y戏曲演武打时，由剧中一个角色同几个对手相互抛掷接踢武器，称为打出手。因以大打出手形容野蛮地打人逞凶或相互间的争斗、殴打。
x大巧若拙y谓真正灵巧的人，不自炫耀，外似笨拙。
x大功告成y语本《汉书・王莽传上》：“十万众并集，平作二旬，大功毕成。”指巨大的工程或重要的任务宣告完成。
x大失所望y原来的希望完全落空。语本《史记・高祖本记》：“秦人大失望。”
x大地回春y亦作“大地春回”。指冬尽春来。草木萌生，大地上呈现一片欣欣向荣的景象。常比喻形势的好转。
x大地春回y见“大地回春”。
x大有人在y指某一类人为数很多。
x大有可为y事情很值得做，很有发展前途。
x大有作为y谓能充分发挥才能，做出很大成绩。
x大有迳庭y《庄子・逍遥游》：“大有迳庭，不近人情焉。”王先谦集解引宣颖云：“迳，门外路；庭，堂外地；大有，谓相远之甚。”后称彼此差异很大为“大有迳庭”。
x大而化之y①谓光大德业，以化万民。②做事情马虎，不细心。
x大而无当y①谓言辞夸大，不着边际。②指大而不切实用。
x大匠运斤y语出《庄子・徐无鬼》：“郢人垩漫其鼻端，若蝇翼，使匠石斫之，匠石运斤成风，听而斫之，尽垩而鼻不伤，郢人立不失容。”后以“大匠运斤”称人技艺精湛或文笔娴熟高超。
x大同小异y《庄子・天下》：“大同而与小同异，此之谓小同异；万物毕同毕异，此之谓大同异。”后指事物大体相同，略有差异为“大同小异”。
x大吃一惊y形容对发生的事感到十分意外。
x大吆小喝y大声喊叫、谩骂。
x大廷广众y见“大庭广众”。
x大名鼎鼎y名气很大。
x大名难居y《史记・越王勾践世家》：“句践以霸，而范蠡称上将军。还反国，范蠡以为大名之下，难以久居……乃装其轻宝珠玉，自与其私徒属乘舟浮海以行。”后称盛名之下不易自处为“大名难居”。
x大好河山y无限美好的祖国国土。
x大材小用y大的材料用于小处。比喻人才使用不当，不能尽其才。
x大杖则走y汉刘向《说苑・建本》：“舜之事父也，索而使之，未尝不在侧；求而杀之，未尝可得；小则待，大则走，以逃暴怒也。”谓父以大杖责子，或致伤，在父则为伤慈，子宜避之，不陷父于不义。
x大步流星y形容走得很快。
x大旱望云y比喻渴望解除困境，如久旱盼望下雨一样。语本《孟子・梁惠王下》：“民望之，若大旱之望云霓也。”赵岐注：“霓，虹也。雨则虹见，故大旱而思见之。”
x大吹大打y谓鼓乐齐作。
x大吹大擂y①鼓乐齐作。②比喻大肆宣扬。
x大吹法螺y法螺，僧道作法事用的乐器，是一种梭尾螺壳。《妙法莲华经・序品》：“今佛世主，欲说大法，雨大法雨，吹大法螺，击大法鼓。”后以“大吹法螺”比喻说大话，大肆吹嘘。
x大言不惭y说大话而不觉羞愧。
x大快人心y指坏人受到惩罚或打击，众人心里感到非常痛快。
x大直若屈y亦作“大直若诎”。最正直的人外表反似委曲随和。
x大直若诎y见“大直若屈”。
x大呼小叫y谓大声叫呼。
x大呼小喝y同“大呼小叫”。
x大放厥词y见“大放厥辞”。
x大放厥辞y亦作“大放厥词”。①谓写出大量优美的辞章。②大发议论（今多含贬义）。
x大法小廉y谓大臣尽忠，小臣尽职。
x大相迳庭y谓彼此相差极远或矛盾很大。
x大相径庭y见“大相迳庭”。
x大是大非y指带有原则性、根本性的是非问题。
x大风大浪y自然界的狂风巨浪。多比喻社会上的巨大动荡和激烈斗争。
x大庭广众y本谓在朝廷之上，面对群臣的公开场所，后指人数众多的公开场合。
x大音希声y《老子》：“大音希声，大象无形。”王弼注：“听之不闻名曰希，不可得闻之音也。有声则有分，有分则不宫而商矣。分则不能统众，故有声者非大音也。”魏源本义引吕惠卿曰：“以至音而希声，象而无形，名与实常若相反者也，然则道之实盖隐於无矣。”意谓最大最美的声音乃是无声之音。
x大逆不道y犹大逆无道。
x大逆无道y封建时代称犯上作乱等重大罪行。
x大红大紫y形容显赫、得意。
x大红大绿y谓颜色浓艳。
x大马金刀y①形容豪爽，气派大。②形容说话直率锋利，不留情面。
x大起大落y大幅度地起落。形容变化大。
x大气磅礴y形容气势盛大。
x大杀风景y唐李商隐《杂纂》把“花间喝道”、“月下把火”等列为“杀风景”的事情，意思是损害景物，破坏人的兴致。今泛称败人兴致为大杀风景。
x大海捞针y比喻无从寻觅。
x大家风范y①出自高贵人家的特有气派。②借称大作家的风格气派。
x大家闺秀y旧指出身于世家大族的女子。
x大书特书y谓对大事郑重地予以记述。
x大展宏图y谓放手实施宏伟的计划和设想。
x大处着眼y从大的、重要的方面观察、考虑问题。
x大处落墨y绘画或写文章要在主要的地方下工夫。比喻做事要在大处着眼。
x大败亏轮y遭到很大的失败和损失。
x大动肝火y大怒。
x大张旗鼓y①比喻声势、规模很大。②比喻公开。
x大张挞伐y①大规模地用兵征讨。②指进行猛烈抨击或声讨。
x大K文章y原指大自然锦绣般美好的景色。语本唐李白《春夜宴从弟桃李园序》。清黄景仁《砚铭》：“眉山苍苍，大K文章，兽纽头，篆鸟迹，中空无物，何止容卿辈数十。”后用以称赞别人内容丰富的长篇文章。参见“大K”。
x大喜过望y谓结果比原来希望的更好，因而感到特别高兴。
x大惑不解y语本《庄子・天地》：“大惑者，终身不解；大愚者，终身不灵。”成玄英疏：“大愚惑者，凡俗也，心识鄙，触景生迷，所以竟世终身不觉悟也。”后多以“大惑不解”指对事物感到非常迷惑，不能理解。
x大厦将倾y见“大厦将颠”。
x大厦将颠y喻情势危急，频临崩溃。
x大智如愚y谓才智极高的人，不炫耀自己，表面上看来好象愚笨。
x大智若愚y见“大智如愚”。
x大笔如椽y语出《晋书・王传》：“梦人以大笔如椽与之，既觉，语人曰：‘此当有大手笔事。’俄而帝崩，哀册谥议，皆所草。”后常以“大笔如椽”夸赞别人文笔雄健有力或文章气势宏大。
x大街小巷y指各处街巷。
x大发雷霆y比喻大发脾气。
x大肆厥辞y铺张辞藻，大展文才。
x大势已去y谓有利的局势已经丧失。
x大势所趋y整个局势发展的趋向。
x大摇大摆y形容满不在乎、大模大样地走动。
x大路椎轮y南朝梁萧统《〈文选〉序》：“若夫椎轮为大辂之始，大辂宁有椎轮之质。”大辂，古代华美的大车。椎轮，无辐条的原始车轮。谓大辂由椎轮逐步演变而成，比喻事物的进化，由简到繁，由粗至精。后人亦称始创者为大辂椎轮。
x大腹便便y①形容肚子肥大凸出。②今含贬义。
x大煞风景y同“大杀风景”。
x大煞风趣y同“大煞风景”。
x大义灭亲y春秋时卫大夫石F之子石厚与公子州吁杀桓公，而立州吁为君。石F因设计杀州吁、石厚，《左传》赞之为“大义灭亲”。见《左传・隐公四年》。本指为君臣大义而绝父子的私情。后泛指为维护正义而不顾亲属间的私情。今指为维护正义，对违反祖国人民利益的亲属不徇私情，使受国法制裁。
x大义凛然y形容为维护正义而显出严峻不可侵犯的样子。
x大慈大悲y佛教语。佛菩萨对众生广大的慈善心和怜悯心。《大智度论》卷二七：“大慈大悲者，四无量心中已分别，今当更略说：大慈与一切众生乐，大悲拔一切众生苦。”后形容人心肠慈善。《云笈七签》卷四：“圣人兴，大慈大悲，爱若赤子，随时化生，随宜救拔。”现多含讽刺意。
x大经大法y根本的原则和法规。
x大模大样y①满不在乎或不害怕的样子。②傲慢的样子。
x大醇小疵y醇，纯。疵，病。谓大体纯正，略有欠缺。
x大彻大悟y谓彻底醒悟。
x大请大受y谓优厚的待遇。
x大澈大悟y见“大彻大悟”。
x大头小尾y犹虎头蛇尾。比喻作事前紧后松，有始无终。
x大器晚成y谓贵重器物需要长时间才能完成。常比喻大才之人成就往往较晚。
x大兴土木y大规模兴建土木工程，多指盖房子。
x大错特错y强调错误到极点。
x大声疾呼y大声呼喊，促使别人注意。语出唐韩愈《后十九日复上宰相书》：“蹈水火者之求免於人也，不惟其父兄子弟之慈爱，然后呼而望之也；将有介於其侧者，虽其所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将大其声疾呼，而望其仁之也。”
x大胆包身y谓胆量极大。
x大缪不然y见“大谬不然”。
x大谬不然y谓大错特错，完全不是这样。
x大权旁落y重大权力落在别人手中。
x大惊小怪y形容对不足为奇的事情过分慌张或诧异。
x大惊失色y非常惊恐，变了脸色。
x大显身手y充分显露自己的本事。
x大显神通y充分显示出奇的本领。
x呆似木鸡y见“呆若木鸡”。
x呆如木鸡y见“呆若木鸡”。
x呆若木鸡y《庄子・达生》谓纪子为国君驯养斗鸡，凡四十日乃成，“望之似木鸡矣”。因以“呆似木鸡”或“呆若木鸡”形容因恐惧或惊讶而发楞的样子。
x代马依风y比喻人心眷恋故土，不愿老死他乡。
x代马望北y比喻人心眷恋故土，不愿老死他乡。
x代越庖俎y《庄子・逍遥游》：“庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。”成玄英疏：“庖人，谓掌庖厨之人，则今之太官供膳是也。尸者，太庙中神主也。祝者，则今太常太祝是也，执祭版对尸而祝之，故谓之尸祝也。樽，酒器也。俎，肉器也。”后因以“代越庖俎”比喻越出本分，代行其事。
x带水拖泥y①形容泥泞难行。②比喻不顺利或不干脆。
x带月披星y形容早起晚睡，奔波不息。
x带金佩紫y古时三公等皆佩带金印紫绶。后用以指居高官显位。
x带减腰围y语本《梁书・昭明太子统传》：“体素壮，腰带十围，至是减削过半。”常用以形容病愁瘦损。
x待人接物y与人相处。
x待月西厢y唐元稹《莺莺传》载：莺莺约张生月夜会于花园，题《月明三五夜》诗一首，着红娘送去。其词曰：“待月西厢下，迎风户半开。拂墙花影动，疑是玉人来。”后因以“待月西厢”谓情人私相约会。
x待兔守株y比喻墨守成规不知变通或妄想不劳而获，坐享其成。
x待贾而沽y亦作“待价而沽”。等待善价出售，亦比喻怀才待用或待时而行。语本《论语・子罕》：“子贡曰：‘有美玉於斯，韫椟而藏诸？求善贾而沽诸？’子曰：‘沽之哉，沽之哉！我待贾者也。’”
x待价而沽y见“待贾而沽”。
x戴天履地y顶天立地。犹言生于天地之间。
x戴天地y犹戴天履地。
x戴日戴斗y犹言普天之下。
x戴月披星y顶着月亮和星星。谓起早落黑，辛勤地奔波或在野外劳动。
x戴玄履黄y犹戴天履地。
x戴盆望天y①《文选・司马迁〈报任少卿书〉》：“仆以为戴盆何以望天，故绝宾客之知，亡家室之业，日夜思竭其不肖之才力，务一心营职，以求亲媚於主上”。李善注：“言人戴盆则不得望天，望天则不得戴盆，事不可兼施”。因以“戴盆望天”喻事难两全。②喻方法错误，无法达到目的。
x戴眉含齿y见“戴发含齿”。
x戴高帽子y《北史・儒林传下・熊安生》：“道晖好着高翅帽、大屐，州将初临，辄服以谒见。仰头举肘，拜于屐上，自言学士比三公”。后因以妄自尊大，冀人誉己为好戴高帽子；而以吹捧、恭维别人为给人戴高帽子。
x戴高帽y见“戴高帽子”。
x戴笠故交y谓贫贱之交。
x戴笠乘车y古代越地风俗淳朴，凡初与人交，即封土坛，祭以鸡犬，祝曰：“卿虽乘车我戴笠，后日相逢下车揖；我步行，君乘马，他日相逢君当下。”意即不以贵贱而使交情有所变易。见晋周处《风土记》。后以“戴笠乘车”喻贫贱之交或贵贱相逢，不忘旧交。
x戴清履浊y犹戴天履地。清指天，浊指地。
x戴罪立功y谓判了罪而给予立功赎罪的机会。也泛指犯罪后立功赎罪。
x戴圆履方y犹戴天履地。
x戴发含牙y见“戴发含齿”。
x戴发含齿y谓人的形状。亦以指人。
x戴头识脸y谓有面子，有身分。
x戴霜履冰y形容不怕严寒，奔波于外。
x戴鸡佩豚y雄鸡野猪皆好斗，古时以冠带像其形，表示好勇。
x丹书白马y古代帝王赐给功臣享有世袭爵位和免罪等特权的证件时，宰白马歃其血，以示坚守誓约，后人称为“丹书白马”。
x丹书铁券y丹书铁契。
x丹书铁契y古代帝王赐给功臣世袭的享有免罪等特权的证件。
x丹黄甲乙y点校书籍，评定次第。
x丹楹刻桷y红漆的柱子与刻有花纹的椽子。形容屋宇华丽精美。楹，柱。桷，椽。语出《春秋・庄公二十三年》：“秋，丹桓宫楹。”又《庄公二十四年》：“春，王三月，刻桓宫桷。”桷，椽。语出《春秋・庄公二十三年》：“秋，丹桓宫楹。”又《庄公二十四年》：“春，王三月，刻桓宫桷。”
x丹铅甲乙y见“丹黄甲乙”。
x丹凤朝阳y《诗・大雅・卷阿》：“凤凰鸣矣，于彼高冈。梧桐生矣，于彼朝阳。”明朱善《诗解颐》卷三：“凤皇者，贤才之喻；高冈者，朝廷之喻；梧桐者，贤君之喻；朝阳者，明时之喻也。”后以“丹凤朝阳”喻贤才逢明时。
x丹漆随梦y南朝梁刘勰《文心雕龙・序志》：“齿在逾立，则尝梦执丹漆之礼器，随仲尼而南行。”后以“丹漆随梦”指追随前哲。
x单刀直入y①原为佛教语。喻认定目标，勇猛精进。②喻说话直截了当，不绕弯子。
x单刀赴会y指三国蜀将关羽携带单刀独自往见吴将鲁肃的故事。后多喻指孤胆入敌，与之周旋。
x单文孤证y仅有的证据。意谓不足凭信。
x单见浅闻y见识短浅。
x单丝不成线y见“单丝不成线”。
x单枪匹马y亦作“单枪独马”。亦作“单j匹马”。①形容孤身奋战。②比喻孤身一人或单独行动。
x单忧极瘁y谓极尽忧虑辛劳之苦。单，通“殚”。
x担雪填井y见“担雪塞井”。
x担雪填河y见“担雪塞井”。
x担雪塞井y比喻白费力气，于事无补。
x担惊受怕y形容提心吊胆,十分害怕的状态。《水浒传》：“休听那算命的胡说,撇下海阔一个家业。担惊受怕,去虎穴龙潭里做买卖。”
x担惊受恐y见“担惊忍怕”。 
xl惊受怕y犹言担受惊吓。
x殚见洽闻y谓见闻、知识十分广博。
x殚思极虑y谓竭尽心力思考谋划。
x殚智竭力y竭尽智慧和力量。
x殚诚毕虑y竭尽忠诚与思虑。
x殚精毕力y尽心竭力。
x殚精极虑y犹殚思极虑。
x殚精竭力y犹殚精毕力。
x殚精竭虑y犹殚思极虑。
x殚谋戮力y竭尽智谋和精力。
x胆大心粗y谓做事胆子大，但粗疏鲁莽欠思考。元・关汉卿《蝴蝶梦》第二折：“扑咚咚阶下升衙鼓，唬得我手忙脚乱，使不得胆大心粗。”
x胆大心细y勇于任事而又缜密谨慎。参见“胆大心小”。
x胆大心雄y胆子大，有雄心，做事无所畏惧。 
x胆大心小y办事果断，考虑周全。《旧唐书・孙思邈传》：“胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。”
x胆大包天y极言胆子很大，不知畏惧。
x胆大妄为y形容无所忌惮地胡作非为。
x胆大如斗y《三国志・蜀志・姜维传》“维妻子皆伏诛”裴松之注引《世语》：“维死时见剖，胆如斗大。”后因称胆量极大为“胆大如斗”。元关汉卿《单刀会》第二折：“有一个赵子龙胆大如斗。”亦省作“胆如斗”。宋黄庭坚《再答明略》诗之二：“廖侯言如不出口，铨量古今胆如斗。”一说，“如斗”应作“如升”。
x胆大於身y犹言胆大如斗。谓无所忌惮。语出《旧唐书・李昭德传》载丘舟雷嗬钫训掠铮骸俺脊燮涞ǎ乃大於身，鼻息所冲，上拂云汉。” 
x胆大泼天y同“胆大包天”。
x胆小如豆y极言胆子小。
x胆小如鼠y语本《魏书・汝阴王天赐传》：“言同百舌，胆若鼷鼠。”后以“胆小如鼠”或“胆小如鼷”形容胆量极小。
x胆小如鼷y见“胆小如鼠”。
x胆壮心雄y见“胆大心雄”。
x胆壮气粗y见“胆粗气壮”。
x胆粗气壮y谓胆大气盛，无所畏惧。
x胆丧魂消y同“胆裂魂飞”。
x胆丧魂惊y同“胆裂魂飞”。
x胆裂魂飞y极言恐惧之甚。
x胆寒发竖y形容恐怖之极。
x胆战心慌y同“胆战心惊”。 
x胆战心寒y惊慌恐惧之极。
x胆战心摇y同“胆战心惊”。
x胆战心惊y形容非常害怕。
x胆颤心惊y同“胆战心惊”。
x诞幻不经y怪诞虚幻，不合常理。
x诞妄不经y荒诞虚妄，不合常理。
x诞罔不经y见“诞妄不经”。
x诞谩不经y荒诞虚妄，不合常理。
x淡水交情y不以势利为基础的友情。指君子之交。语本《庄子・山木》：“君子之交淡若水。”
x淡而不厌y①指诗文恬淡而不乏味。②犹漫不经心。
x淡而无味y①没趣味。②没味道。
x淡妆浓抹y见“淡妆浓抹”。
x淡扫蛾眉y轻淡地画眉。指妇女淡雅的化妆。
x淡饭黄齑y泛指很差的饭菜。 
x淡妆轻抹y略加妆饰打扮。
x淡写轻描y犹细写细描。谓描写细致。
x弹丸黑子y亦作“弹丸黑志”。喻极小。语出北周庾信《哀江南赋》：“地惟黑子，城犹弹丸。”
x弹丸黑志y见“弹丸黑子”。
x弹雨枪林y弹下如雨，枪立如林。形容战斗剧烈。
x弹丸脱手y比喻作诗圆润精美、敏捷流场
x弹空说嘴y犹言唱高调说空话。
x弹斤估两y形容掂量轻重。
x弹冠相庆y《汉书・王吉传》：“吉与贡禹为友，世称‘王阳在位，贡公弹冠’，言其取舍同也。”本谓王吉（王阳）、贡禹友善，王吉做官，贡禹也准备出仕。后以“弹冠相庆”指互相庆贺。多用作贬义。 
x弹冠振衣y整洁衣冠。语本《楚辞・渔父》：“新沐者必弹冠，新浴者必振衣。”后多以喻将欲出仕。
x弹冠振衿y见“弹冠振衣。”
x弹冠结绶y朋友之间互相援引出仕。
x儋石之储y犹言少量的财富。
x党邪陷正y与坏人结伙，陷害好人。
x党邪丑正y犹言党邪陷正。
x党同伐异y与自己观点相同的就袒护，与自己观点不同就加以攻击。
x党同妒异y犹言党同伐异。
x党坚势盛y谓团结紧、势力盛大。
x党恶佑奸y偏护奸恶。
x刀山火海y喻极险恶的境地。
x刀山剑树y①佛教语。地狱酷刑之一。②为古代酷刑。③喻极危险的境地。 
x刀光血影y形容血腥的杀戮。
x刀光剑影y形容激烈的厮杀、搏斗或杀气腾腾的气势。
x刀俎馀生y犹虎口余生。
x刀耕火耘y犹刀耕火种。
x刀耕火种y古代山地的耕种方法。亦泛指原始的耕种方法。
x刀耕火耨y刀耕火种。
x刀枪剑戟y泛指武器。
x刀头剑首y极喻危险的境遇。
x刀头燕尾y喻笔锋劲利。
x刀锯斧钺y四者皆古代刑具。借指严刑。
x刀锯鼎镬y四者皆古代刑具。借指酷刑。
x岛瘦郊寒y指唐贾岛和孟郊的诗歌风格。岛郊诗作多清切凄苦，因以并举。
x捣虚批吭y同“批亢捣虚”。乘虚攻击敌方要害。 
x倒凤颠鸾y①喻男女间的性行为。②指织品上的花纹图案。
x倒三颠四y犹颠三倒四。谓说话、做事颠倒错乱。
x倒山倾海y形容摧毁破坏极大。
x倒冠落y亦作“倒冠落佩”。①指弃官归隐。冠、是官员正服的打扮。②指隐者装束。
x倒冠落佩y见“倒冠落”。
x倒海翻江y①原谓波涛汹涌，水势浩大。亦用以形容雨暴风狂。②形容山势绵延起伏。③形容心情无比激动。
x倒街卧巷y谓露宿街头。
x倒箧倾筐y形容倾其所有。
x倒箧倾囊y倾囊倒箧。形容倾尽其所有。
x倒打一瓦y犹言倒打一耙。
x倒打一耙y《西游记》中猪八戒以钉耙作武器，后来俗语有“猪八戒倒打一耙”的说法，多指不仅不接受对方的意见，反而指摘对方。 
x倒因为果y颠倒因果关系，把原因说成结果。
x倒行逆施y做事违反常规或违背情理。语本《史记・伍子胥列传》：“吾日莫途远，吾故倒行而逆施之。”司马贞索隐：“譬如人行，前途尚远，而日势已莫，其在颠倒疾行，逆理施事，何得责吾顺理乎！”
x倒果为因y颠倒因果关系，把结果当作原因。
x倒持干戈y犹言倒持泰阿。干、戈，皆兵器。
x倒持太阿y见“倒2持泰阿”。
x倒持戈矛y犹言倒持泰阿。戈、矛，皆兵器。
x倒持手板y见“倒执手版”。
x倒持泰阿y倒持宝剑，将剑把交给别人。比喻轻率地授人权柄，自己反受其害。
x倒背如流y把文章倒过来背诵，能象流水一样顺场Ｐ稳菔槎恋眉熟。
x倒峡泻河y比喻文笔酣常气势磅礴。
x倒执手版y古代官员持手版以朝。倒执手版，谓惊惶失态。
x倒戢干戈y见“倒载干戈”。
x倒载干戈y倒着藏放兵器，表示不再打仗。
x倒置干戈y见“倒载干戈”。
x倒绷孩儿y接生婆把婴孩包扎倒了，比喻多年老手，对平素熟习之事一时失误。《事文类聚前集》卷二十七：“岂有三十年为老娘而倒绷孩儿者乎？”《聊斋志异・念秧》（清・蒲松龄）：“作老娘三十年，今日～，亦复何说！”
x倒廪倾y倾倒出粮仓中全部储藏。比喻罄其所有、尽其所知。
x蹈仁履义y遵循仁义之道。
x蹈火赴汤y同“蹈汤赴火”。
x蹈火探汤y同“蹈汤赴火”。
x蹈赴汤火y同“蹈汤赴火”。
x蹈故常y见“蹈常故”。
x蹈矩循规y遵守规矩。
x蹈矩循y同“蹈矩循规”。
x蹈矩践墨y同“蹈矩循规”。
x蹈规循矩y同“蹈矩循规”。
x蹈常故y谓按照老规矩和老办法办事。
x蹈常袭故y见“蹈常故”。
x蹈汤赴火y比喻不避艰险。
x蹈锋饮血y形容勇敢，不怕牺牲。
x蹈机握杼y脚踩布机，手握筘梭。比喻掌握着事物发展变化的枢键。
x蹈刃不旋y面临危险而不返回。《孙膑兵法・善者》：“故民见进而不见退，蹈白刃而不旋踵。”
x悼心失图y谓内心哀痛而失去主张。《左传・昭公七年》：“孤与其二三臣悼心失图，社稷之不皇，况能怀思君德！”杜预注：“在哀丧故。”一说悼通“掉”，悼心失图，谓心中摇摆而失去主张。
x悼心疾首y心里伤感，头部疼痛。形容悲痛到了极点。
x道山学海y形容学识渊博。
x道不相谋y谓思想志向不同的人不会在一起共事。语本《论语・卫灵公》：“子曰：‘道不同，不相为谋。’”
x道不拾遗y谓路有失物，无人拾取。古时用以形容刑法严峻或民风淳厚。
x道不掇遗y同“道不拾遗”。
x道不举遗y同“道不拾遗”。
x道西说东y谓乱加谈论。
x道在人为y犹言事在人为。
x道在屎溺y喻道之无所不在。
x道存目击y语出《庄子・田子方》：“子路曰：‘吾子欲见温伯雪子久矣，见之而不言，何邪？’仲尼曰：‘若夫人者，目击而道存矣，亦不可以容声矣。’”王先谦集解引宣颖曰：“目触之而知道在其身，复何所容其言说邪？”谓一个人具有深厚的道德修养，人们只在略一顾瞻之中便能感受得到。
x道而不径y谓走路不走小路，以免危险。
x道同志合y犹言道合志同。
x道同契合y犹言道合志同。
x道同义合y犹言道合志同。
x道合志同y谓彼此的志趣理想一致。
x道弟称兄y朋友间以兄弟相称，表示关系亲密。
x道长争短y见“道长论短”。
x道长论短y谓评论好坏是非。
x道东说西y见“道西说东”。
x道骨仙风y谓有得道者及仙人的气质神采。
x道高一尺，魔高一丈y①原为佛教语，告诫修行者警惕外界诱惑。谓正气难以修得，而邪气容易高过正气。②比喻一事物兴起，又有一事物超越其上。③比喻一方的力量超过与之敌对的另一方。
x道高望重y犹言德高望重。
x道高德重y道德高尚，很有威信。
x道高魔重y形容法力高强。
x道旁苦李y同“道边苦李”。
x道无拾遗y同“道不拾遗”。
x道傍之筑y喻无法成功的事。语出《诗・小雅・小F》：“如彼筑室于道谋，是用不溃于成。”郑玄笺：“如当路筑室，得人而与之谋所为，路人之意不同。故不得遂成也。”
x道傍苦李y同“道边苦李”。
x道傍筑室y语出《诗・小雅・小F》：“如彼筑室于道谋，是用不溃于成。”郑玄笺：“如当路筑室，得人而与之谋所为，路人之意不同。故不得遂成也。”后比喻杂采各家之说。
x道远知骥y路远才知道马的好坏。
x道路以目y路上相见，以目示意，不敢交谈。多表示政治黑暗暴虐。
x道微德薄y道行和才能都很差。多作谦辞。
x道貌岸然y容色神态庄严的样子。
x道貌凛然y犹道貌岸然。
x道貌俨然y见“道貌岸然”。
x道寡称孤y谓自封为王，称霸一方。
x道尽途殚y同“道尽涂穷”。
x道尽途穷y同“道尽涂穷”。
x道尽涂殚y见“道尽涂穷”。
x道尽涂穷y谓无路可走，陷于绝境。
x道相枕y见“道相望”。
x道相望y谓路上饿死的人很多。
x道相属y见“道相望”。
x道头知尾y说个开头就知道结果。形容思维敏捷、悟性好。
x道头会尾y见“道头知尾”。
x道边苦李y典出南朝宋刘义庆《世说新语・雅量》：“王戎七岁，尝与诸小河危看道边李树多子折枝，诸壕鹤呷≈，唯戎不动。人问之，答曰：‘树在道边而多子，此必苦李。’取之信然。”后以喻庸才，无用之才。
x道听耳食y对传闻之辞不加去取，盲目轻信。
x道听涂说y同“道听涂说”。
x道听涂说y从道路上听到，在道路上传说。泛指没有根据的传闻。
x道听途说y同“道听涂说”。
x道听涂说y从道路上听到，在道路上传说。泛指没有根据的传闻。
x得寸得尺y《战国策・秦策三》：“王不如远交而近攻，得寸则王之寸，得尺亦王之尺也。”谓或多或少皆有所得。后亦谓能得多少就得多少。
x得寸进尺y比喻贪得无厌。
x得天独厚y独具特殊优越的条件。
x得不补失y见“得不偿失”。
x得不酬失y见“得不偿失”。
x得不偿失y所得到的不足以补偿所失去的。
x得不偿丧y见“得不偿失”。
x得手应心y见“得心应手”。
x得未曾有y谓前所未有，今始得之。
x得未尝有y见“得未曾有”。
x得步进步y犹言得寸进尺。
x得其所哉y亦省作“得其所”。①谓得到合适的处所或位置。语出《孟子・万章上》：“昔者有馈生鱼於郑子产，子产使校人畜之池。校人烹之，反命曰：‘始舍之，圉圉焉；少则洋洋焉；攸然而逝。’子产曰：‘得其所哉！得其所哉！’”②形容十分得意。
x得兔忘蹄y犹言得鱼忘荃。蹄，兔D。语出《庄子・外物》：“蹄者所以在兔，得兔而忘蹄。”
x得马生灾y《淮南子・人间训》：“近塞上之人，有善术者，马无故亡而入胡……居数月，其马将胡骏马而归，人皆贺之。其父曰：‘此何遽不能为祸乎？’家富良马，其子好骑，堕而折其髀。”后以“得马生灾”谓因福而得祸。
x得马失马y谓世事多变，得失无常。典出《淮南子・人间训》。
x得马折足y见“得马生灾”。
x得过且过y①谓但能度日，即勿他求。元无名氏《小孙屠》戏文第四出：“孩海我听得道你要出外打旋，怕家中得过且过，出去做甚的？”后谓安于现状，敷衍度日。②指办事马虎。敷衍塞责。
x得鱼忘荃y比喻已达目的，即忘其凭借。“荃”亦作“筌”。
x得鱼忘筌y见“得鱼忘荃”。
x得胜回朝y①打了胜仗后返回朝廷向皇帝报功。②泛指胜利而归，每含贬义。
x得胜头y见“德胜头”。
x得道多助y谓符合道义者则能得到多数人的帮助。语出《孟子・公孙丑下》：“得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔之；多助之至，天下顺之。”
x得意忘形y①《晋书・阮籍传》：“嗜酒能啸，善弹琴。当其得意，忽忘形骸。”谓因高兴而物我两忘。后以“得意忘形”形容高兴得失去常态，忘乎所以。②谓取其精神而舍其形式。
x得意忘言y①谓既已领会其意旨，则不再需要表意之言词。语出《庄子・外物》：“言者所以在意，得意而忘言。”②引申为彼此默喻，心照不宣。
x得意忘象y谓只取其精神而无视其形式。
x得意洋洋y亦作“得意扬扬”。形容十分得意的样子。语本《史记・管晏列传》：“意气扬扬，甚自得也。”
x得意扬扬y见“得意洋洋”。
x得陇望蜀y《东观汉记・隗嚣传》：“西城若下，便可将兵，南击蜀虏。人苦不知足，既平陇，复望蜀，每一发兵，头鬓为白。”后遂以“得陇望蜀”喻贪心不足。
x德才兼备y良好的思想品德和能力才干两者都具备。宋・许月卿《先天集・人邑道中三首》：“天涵地育王公旦，德备才全范仲淹。”
x德本财末y谓治国平天下，德为根本，财由德致，故理财为末。语本《礼记・大学》：“德者，本也；财者，末也。”孔颖达疏：“德能致财，财由德有，故德为本财为末也。”
x德薄才疏y品行和才能均差。常作谦辞。明・施耐庵《水浒全传》第六十八回：“小弟德疏才薄，怎敢承当此位！若得居末，尚自过分。”
x德薄能鲜y德行浅薄，才能不足。常作谦辞。宋・欧阳修《泷冈阡表》：“俾知夫小子修之德薄能鲜，遭时窃位，而幸全大节不辱其先者，其来有自。”
x德言工容y见“德言容功”。
x德言工貌y见“德言容功”。
x德言容功y指妇德、妇言、妇容、妇功。封建礼教要求妇女具备的四种德行。语本《礼记・昏义》：“是以古者妇人先嫁三月……教以妇德、妇言、妇容、妇功。”郑玄注：“妇德，贞顺也；妇言，辞令也；妇容，婉娩也；妇功，丝麻也。”亦作“德容言功”、“德言工貌”、“德言工容”。明・李昌祺《剪灯余话・琼奴传》：“后十四，雅善歌辞，兼通音律，～，四者咸备。”
x德厚流光y谓德泽深厚则影响深远，子孙得福。语本《Y梁传・僖公十五年》：“天子七庙，诸侯五，大夫三，士二，故德厚者流光，德薄者流卑。”锺文A补注：“光与广同。”唐・韩愈《{袷议》：“今国家～，创立九庙。”
x德洋恩普y谓德泽优渥普及。
x德配天地y谓道德可与天地匹配。极言道德之高尚盛大。
x德高望重y道德高尚，名望很大。多用于称年长而名位高的人。《晋书・简文三子传》：“元显因讽礼官下仪，称已德隆望重，既录百揆，内外群僚皆应尽敬。”曹禺《王昭君》第三幕：“我们家～，呼韩邪单于保护我们、信任我们。”
x德容言功y见“德言容功”。
x德隆望重y犹言德高望重。
x德隆望尊y见“德隆望重”。
x德胜头y德，通“得”。，同“回”。宋明话本、通俗小说的引首。
x德尊望重y见“德高望重”。
x德如毛y德轻得象羽毛一样。谓施行仁德并不困难，而在于其志向有否。
x德如羽y见“德如毛”。
x德艺双馨y形容一个人的德行和技艺都有良好声誉。
x德音莫违y别人的善言不要不听。《诗经・邶风・谷风》：“德音莫为，及尔同死。”
x德重恩弘y道德高尚，恩惠广大。形容普施恩德。唐・韩愈《袁州刺史谢上表》：“显荣频烦，称效寂蔑，又蒙赦其罪累，授以方州，德重恩弘。”
x灯红酒绿y①形容夜宴之盛。②以形容奢糜华丽的生活。
x灯蛾扑火y比喻自惹祸害。
x低三下四y①形容社会地位低下。②形容卑贱恭顺，阿谀逢迎。
x低心下意y谓小心谨慎、专注不移。
x低首下心y形容屈服顺从。
x低眉垂眼y害羞貌。
x低眉顺眼y驯良恭顺貌。
x低唱浅斟y谓听人曼声歌唱，并自在地缓缓饮酒。形容一种安乐自适的情态。语出《绿窗新话》卷二引宋无名氏《湘江近事》：“陶Y学士，尝买得党太尉家故妓。过定陶，取雪水烹团茶，谓妓曰：‘党太尉家应不识此。’妓曰：‘彼粗人也，安有此景，但能销金暖帐下，浅斟低唱，饮羊羔美酒耳。’Y愧其言。”
x低情曲意y谓对不住，不得已。
x低头耷脑y形容惶恐或无精打彩的样子。
x低头哈腰y谦卑恭顺貌。
x低头搭脑y见“低头耷脑”。
x低头丧气y失意颓丧貌。
x低声下气y形容恭顺小心的样子。
x低声哑气y犹言低声下气。
x低声细语y形容小声说话。
x底死谩生y竭尽全力，想尽办法。底，通“抵”。
x溃蚁孔y堤坝因蚂蚁洞而崩溃。《韩非子・喻老》：“千丈之，以蝼蚁之穴溃。”后因以“溃蚁孔”比喻小处疏忽，会酿成大祸。汉・陈宠《清盗源疏》：“臣闻轻者重之端,小者大之源,故堤溃蚁孔。”
x滴水不漏y比喻严密。
x滴水不羼y形容十分纯正。
x滴水成冰y形容气候十分寒冷。
x滴水成河y比喻积少成多。
x滴水穿石y喻坚持不懈则事必有成。
x滴水难消y谓虽菲薄之物也不能受用。
x滴露研朱y亦作“滴露研朱”。滴水研磨朱砂。指用朱笔评校书籍。
x滴露研朱y见“滴露研珠”。
x滴露研珠y指滴水磨墨。
x滴露研朱y见“滴露研珠”。
x敌力角气y以力气相斗。
x敌王所忾y谓把天子所痛恨的人作为自己的敌人而加以讨伐。
x敌不可假y谓不可宽容敌人。
x敌不可纵y对敌人不能放纵。
x敌国外患y指来自敌对国家的侵略骚扰。
x敌国通舟y同船的人都成了敌人。比喻众叛亲离。
x敌惠敌怨y犹言报德报怨。
x敌忾同仇y《诗・秦风・无衣》：“修我戈矛，与子同仇”。《左传・文公四年》：“诸侯敌王所忾，而献其功”。杜预注：“敌，犹当也；忾，恨怒也”。后以“敌忾同仇”指抱着无比仇恨和愤怒共同一致地对付敌人。
x涤地无类y荡涤无遗。形容清除得彻底。
x涤故更新y清除旧的，改换新的。
x涤瑕荡垢y见“涤瑕荡秽”。
x涤瑕荡秽y清除缺点过失；清除污泥浊水。
x涤秽布新y清除陈旧的，建立新的。
x涤秽荡瑕y同“涤瑕荡秽”。
x抵死漫生y犹言竭尽思虑；千方百计。
x抵死瞒生y见“抵死漫生”。
x抵死谩生y见“抵死漫生”。
x砥志研思y专心致志，深思钻研。
x砥身砺行y犹言砥节砺行。
x砥柱中流y砥柱山屹立在黄河急流之中。比喻能负重任，支危局。
x砥节厉行y见“砥节励行”。
x砥节励行y砥砺操守和品行。
x砥节砺行y见“砥节励行”。
x砥廉峻隅y经过磨砺，使棱角更加分明。
x砥厉名号y见“砥砺名号”。
x砥厉廉隅y谓磨练节操。廉隅，棱角，喻指方正的操守。
x砥锋挺锷y磨刀拔剑。谓以武力反抗。
x砥砺名号y亦作“砥厉名号”。谓自修品节，以保令名。
x砥砺名节y砥砺磨练，立名立节。
x砥砺廉隅y见“砥厉廉隅”。
x地下修文y据晋王隐《晋书》载，中牟令苏韶死后现形，对其堂弟苏节说，颜渊、卜商现为地下修文郎；修文郎凡八人，皆鬼之圣者。韶今亦守其职。见《太平御览》卷八八三引。后因以“地下修文”为文士死亡的典故。
x地大物博y谓国家疆土辽阔，物产丰富。
x地上天宫y比喻富庶华美的地方。
x地久天长y①形容历时悠久。②形容爱情永久不变。犹言白头到老。
x地平天成y比喻上下相称，万事妥帖。
x地北天南y谓四处，到处。
x地主之谊y《左传・哀公十二年》：“子服景伯谓子财曰：‘夫诸侯之会，事既毕矣，侯伯致礼，地主归饩，以相辞也。’”杜预注：“侯伯致礼以礼宾也。地主，所会主人也。饩，生物。”孔颖达疏：“致礼礼宾，当谓有以礼之，或设饮食与之宴也。”后因以“地主之谊”谓当地的主人对来客接待的礼节和饮食馈赠等情谊。
x地主之仪y见“地主之谊”。
x地老天昏y形容变化剧烈。
x地老天荒y①形容经历的时间长久。②犹言地为之老，天为之荒。形容极其感人。③谓改朝换代。
x地角天涯y形容极远的地方或彼此相隔很远。
x地负海涵y谓大地负载万物，海洋容纳百川。形容包罗万象，含蕴丰富。语本唐韩愈《南阳樊绍述墓志铭》：“其富若生蓄，万物必具，海含地负，放恣横从，无所统纪。”语本唐韩愈《南阳樊绍述墓志铭》：“其富若生蓄，万物必具，海含地负，放恣横从，无所统纪。”
x地动山摧y见“地动山摇”。
x地棘天荆y谓到处布满荆棘。比喻环境恶劣。
x地塌天荒y犹言天塌地陷。形容盛怒。
x地广人希y见“地广人稀”。
x地广人稀y亦作“地广人希”。亦作“地旷人稀”。谓土地广大，人烟稀少。
x地瘠民贫y土地瘠薄，人民贫穷。
x地丑力敌y谓土地相似，力量相当。
x地丑德齐y土地相似，德教齐等。谓彼此不相上下。
x地覆天翻y形容变化巨大。
x地旷人稀y见“地广人稀”。
x地灵人杰y谓人物杰出，盖因地之灵秀。
x弟男子侄y泛指晚辈男子。
x帝辇之下y皇帝所在的地方。用指京都。
x递胜递负y谓胜负交替。
x递兴递废y谓有兴有废。
x谛分审布y仔细察看分布状况。
x掂斤估两y犹言掂斤播两。
x掂斤抹两y犹言掂斤播两。
x掂斤播两y估量轻重。亦以喻品评优劣或形容过分计较。
x掂梢折本y垫钱亏本。梢，钱的市语。
x颠三倒四y形容神智不清或说话、做事没有次序，错误百出。
x颠毛种种y语本《左传・昭公三年》：“余发如此种种，余奚能为？”杜预注：“种种，短也。自言衰老，不能复为害。”后因以“颠毛种种”谓衰老。
x颠仆流离y同“颠沛流离”。
x颠斤播两y较量轻重。常用以比喻品评优劣或形容计较微细之事。
x颠衣到裳y同“颠倒衣裳”。到，通“倒”。
x颠沛流离y动荡不安，四处流浪，困顿窘迫。
x颠来倒去y翻过来倒过去。来回重复。
x颠来播去y见“颠来簸去”。
x颠来簸去y连续、反覆地颠簸。
x颠簸嘴y谓搬弄口舌。
x颠倒衣裳y①谓急促惶遽中不暇整衣。《诗・齐风・东方未明》：“东方未明，颠倒衣裳。颠之倒之，自公召之。”毛传：“上曰衣，下曰裳。”郑玄笺：“e壶氏失漏刻之节，东方未明而以为明，故群臣促遽颠倒衣裳。”孔颖达疏：“传：上曰衣，下曰裳。此其相对定称，散则通名曰衣……传言此，解其颠倒之意，以裳为衣，今上者在下，是谓颠倒也。”本意是讽刺朝廷兴居无节，号令不时，使小官吏忙忙碌碌，后多以比喻伦常失秩。②谓匆忙情急之中举止失措。
x颠倒是非y把对的说成错的，把错的说成对的。
x颠倒黑白y语本《楚辞・九章・怀沙》：“变白以为黑兮，倒上以为下。”王逸注：“世以浊为清也；俗人以愚为贤也。”后世多作“颠倒黑白”，形容故意歪曲事实，混淆是非。
x颠乾倒坤y使天地颠倒。比喻本领十分高强。
x颠扑不破y无论怎样摔打都不破。比喻言论、学说牢固可靠，不可推翻、驳倒。
x颠扑不磨y见“颠扑不破”。
x颠簸不破y同“颠扑不破”。
x颠鸾倒凤y①比喻颠倒失次。②比喻男女交欢。
x扑不破y无论怎样摔打都不破。比喻道理正确，推翻不了。
x点水不漏y形容十分周到、严密，毫无差失漏洞。
x点手g脚y形容说话时兼用手势示意。多形容说话放任不拘，或轻率地指点、批评。
x点石成金y同“点铁成金”。
x点石为金y同“点铁成金”。
x点金乏术y谓无点金成铁的法术。比喻没有办法筹措钱财。
x点金成铁y①禅门喻开示不对机，增人惑乱。《景德传灯录・真觉大师灵照》：“问：‘还丹一粒，点铁成金；至理一言，点凡成圣。请师一点。’师曰：‘还知齐云点金成铁吗？’曰：‘点金成铁，未之前闻。至理一言，敢希垂示！’”后用以比喻把好文章改坏。②比喻把好事办坏。
x点金作铁y见“点金成铁”。
x点金无术y见“点金乏术”。
x点指画字y指在合同文约或供词上按手印签字画押。
x点指g脚y见“点手g脚”。
x点胸洗眼y指一洗尘俗，使人豁然明朗。
x点纸画字y指在契约或供词上捺指模和签押。
x点头之交y谓交情甚浅，见了面只不过点点头而已。
x点头咂嘴y表示同意、赞赏。
x点头哈腰y形容恭顺或过分客气。
x点头会意y①形容机灵乖觉。②表示允可、赞许。
x点铁成金y①旧谓仙道点铁石而成黄金。②比喻修改文章，化腐朽为神奇。
x典身卖命y典当身体，出卖性命。极言奉献出自己的一切。
x典妻鬻子y典卖妻子号。形容生活极其困苦。
x典则俊雅y端庄高雅而标致。
x典谟训诰y①《尚书》中《尧典》、《大禹谟》、《汤诰》、《伊训》等篇的并称。②泛指经典之文。
x电光石火y①佛教语。语本《五灯会元・雪峰存禅师法嗣・保福从展禅师》：“师曰：‘瞌睡汉出去！’上堂：‘此事如击石火，似闪电光，k得k不得，未免丧身失命。’”后以“电光石火”比喻稍纵即逝或稍纵即逝的事物。②喻极迅速地。
x电流星散y比喻迅速消散。
x电闪雷鸣y闪电飞光，雷声轰鸣。①比喻快速有力。杜鹏程《在和平的日子里》第五章：“是英明的主意，这主意通过电话就电闪雷鸣一样传遍工地。”②比喻轰轰烈烈。郭小川《痛悼敬爱的周总理》诗：“我们的总理，回答得最为铿锵有力；不用语言，而用电闪雷鸣般的一生的经历。”
x电掣星驰y如闪电和流星似的掠过。比喻迅疾。
x电掣风驰y形容像闪电刮风一样迅速。
x电照风行y如电光之照耀，如风之流动。比喻影响甚大。
x钿合金钗y①钿盒和金钗。相传为唐玄宗与杨贵妃定情之信物。②泛指情人间之信物。
x刁钻古怪y①狡诈。②古怪，怪僻。③机灵，乖巧。
x刁钻促狭y亦作“刁钻促”。狡猾而好捉弄人。
x刁钻促y见“刁钻促狭”。
x貂不足，狗尾续y①谓授官太滥。②指美中不足或以次充好。
x貂狗相属y指真伪或优劣混杂在一起。
x貂裘换酒y《西京杂记》卷二载，司马相如与卓文君还成都，以所著h霜裘向市人贳酒。又《晋书・阮孚传》谓阮孚尝以金貂换酒。后世即以“貂裘换酒”形容名士或富贵者的风流豪纵。
x雕文刻镂y谓在器物上刻镂花纹图案，以为文饰。
x雕文织采y比喻词藻华丽。
x雕心刻肾y同“雕肝琢肾”。
x雕心鹰爪y喻凶残狠毒。
x雕肝掐肾y同“雕肝琢肾”。
x雕肝琢肾y比喻写作时用尽心思，反覆推敲，刻意求工。语本唐韩愈《赠崔立之评事》诗：“劝君韬养待徵招，不用雕琢愁肝肾。”
x肝琢肾y形容苦心琢磨。
x雕肝琢膂y同“雕肝琢肾”。
x雕肝镂肾y同“雕肝琢肾”。
x雕虎焦原y《尸子》：“中黄伯曰：余左执太行之■而右搏雕虎。”又：“莒国有石焦原者，广寻，长五十步，临百仞之G，莒国莫敢近也。有以勇见莒子者，独却行剂踵焉。”后以“雕虎焦原”谓壮士履险。
x雕心雁爪y比喻外表善良而内心狠毒。
x雕心鹰爪y比喻心肠残忍，手段毒辣。
x雕风镂月y刻意吟风弄月。
x雕章琢句y见“雕章镂句”。
x雕章缛彩y比喻文彩绚烂。
x雕章镂句y比喻刻意修饰文辞。
x章镂句y谓刻意雕琢词章。
x雕章绘句y见“雕章镂句”。
x雕梁画栋y雕花、彩绘的栋梁。亦借指有彩绘装饰的富丽堂皇的房屋。
x雕楹碧槛y雕镂彩绘的柱子和碧色栏杆。
x雕盘绮食y精美的器皿及食物。
x雕龙画凤y刻绘龙凤；刻绘的龙凤。
x雕墙峻宇y同“峻宇雕墙”。
x雕虫小巧y犹言雕虫小技。
x雕虫小技y比喻微末的技能。多指刻意雕琢词章的技能。
x虫小技y指刻意雕琢词章的微小技能。
x雕虫小事y犹言雕虫小技。
x雕虫小艺y犹言雕虫小技。
x雕虫末伎y见“雕虫末技”。
x雕虫末技y亦作“雕虫末伎”。犹言雕虫小技。
x雕虫刻篆y见“雕虫篆刻”。
x雕虫篆刻y汉扬雄《法言・吾子》：“或问：‘吾子少而好赋？’曰：‘然。童子雕虫篆刻。’俄而曰；‘壮夫不为也。’”按，“虫”指虫书，“刻”指刻符，各为一种字体。后以“雕虫篆刻”喻词章小技。南朝梁沈约《答陆厥问声韵书》：“是以子云譬之雕虫篆刻，云壮夫不为。”宋王安石《上仁宗皇帝言事书》：“然而不肖者，苟能雕虫篆刻之学，以此进至乎公卿。”况周颐《蕙风词话》卷五：“m承元明词敝甚，欲推尊斯道，一洗雕虫篆刻之讥。”亦作“雕虫刻篆”。明高濂《玉簪记・下第》：“不须泪涟。有日眉扬额点，且自雕虫刻篆，我这里B清f。”一说，“雕虫”犹“虫镂”（“彤镂”），“篆刻”犹“■刻”。参阅蒋礼鸿《义府续貂》。
x虫篆刻y虫书、刻符分别为秦书八体之一，西汉时蒙童所习。因以“虫篆刻”喻词章小技。
x雕虫薄技y犹言雕虫小技。
x雕镂藻绘y比喻刻意修饰文辞。
x吊民伐罪y慰问受害的百姓，讨伐有罪的人。
x吊死扶伤y吊祭死者，扶救伤者。
x吊死问疾y吊祭死者，慰问病人。
x吊形吊影y犹言形影相吊。喻孤独寂寞。
x吊胆惊心y犹言吊胆提心。
x钓名沽誉y同“沽名钓誉”。
x钓名要誉y见“钓名沽誉”。
x钓名欺世y作伪求取虚名，欺骗世人。
x钓誉沽名y见“钓名沽誉”。
x调三惑四y见“调三斡四”。
x调三窝四y见“调三斡四”。
x调三斡四y挑拨是非。
x调朱弄粉y调弄脂粉，打扮妆饰。
x调朱傅粉y调弄、涂抹脂粉。喻刻意修饰。
x调舌弄y犹言调弄舌。
x调良稳泛y马匹调良，行船稳泛。谓路途平安。
x调和阴阳y谓使阴阳有序，风调雨顺。旧多指宰相处理政务。
x调和鼎鼐y调和五味。喻指宰相治理天下。
x调风弄月y调弄风月。喻男女间的谈情说爱。
x调风变俗y犹言移风易俗。
x调神城y使精神顺适，情绪欢场
x调弄舌y见“调弄舌”。
x调弄舌y亦作“调弄舌”。①耍嘴皮子，纵谈。②搬弄是非。
x调脂弄粉y①指妇女涂抹脂粉，整容打扮。②喻指诗文的富丽香艳。
x调理阴阳y犹言调和阴阳。
x调弄舌y亦作“调弄舌”。①耍嘴皮子，纵谈。②搬弄是非。
x调停两用y谓居间观望，骑墙投机。
x调词架讼y调唆他人诉讼。
x调丝品竹y吹弹乐器。
x调墨弄笔y谓玩弄文字技巧。
x调嘴弄舌y耍嘴皮子，搬弄是非。
x调嘴调舌y见“调嘴弄舌”。
x调嘴学舌y犹言调嘴弄舌。
x调兵遣将y调动兵马，派遣将领。引申为调动布置人力。
x调虎离山y比喻为了便于乘机行事，设法引诱对方离开原来的地方。
x掉以轻心y轻率，不重视。语本唐柳完元《答韦中立论师道书》：“故吾每为文章，未尝敢以轻心掉之。”
x跌宕不羁y放逸不受拘束。
x跌宕昭彰y谓文章的气势纵放不拘，文意鲜明。
x跌宕风流y潇洒放逸而富有才华风情。
x跌脚捶胸y见“跌脚胸”。
x跌脚绊手y谓受到阻碍或牵制。
x跌脚胸y以足跺地，以拳敲胸。表示气愤、着急、悲痛等感情。
x跌脚槌胸y见“跌脚胸”。
x跌荡不拘y见“跌荡不羁”。
x跌荡不羁y同“跌宕不羁”。
x跌荡风流y见“跌宕风流”。
x跌弹斑鸠y谓中弹落地的斑鸠。喻指失意落寞或受挫神伤的人。
x喋喋不休y唠唠叨叨，说个没完。
x蹀躞不下y谓心里忐忑不安，不能放心。
x鲽离鹣背y喻夫妻或恋人分离。
x丁一卯二y①确实；实在。②谓认真；仔细。
x丁一确二y明白；确实。
x丁公凿井y春秋时，宋人丁某家中无井，常派一人出外汲水，后来家中挖了井，不须外出挑水，节省一人力，于是对人说：“吾穿井得一人。”听者误传成从井中挖得一人。见《吕氏春秋・察传》。汉王充《论衡・书虚》：“俗传言曰，丁公凿井，得一人於井中。夫人生於人，非生於土也。”后用以喻语言之辗转传误。
x钉嘴铁舌y形容嘴哽，嘴犟。
x顶天立地y①头顶青天，脚踏大地。谓生存于天地间。②形容身躯魁伟。③形容堂堂正正，志向远大，气概不凡。
x顶天踵地y犹言顶天立地。
x顶名冒姓y谓冒充他人。
x顶名替身y犹言顶名冒姓。
x顶门立户y支撑门户。谓独立成家。
x顶门壮户y谓支撑门户，光耀门第。
x顶踵捐糜y谓捐躯，牺牲。
x顶踵尽捐y犹言顶踵捐糜。
x顶礼膜拜y①谓虔诚地跪拜。是佛教徒拜佛时的最敬礼。②形容崇拜得五体投地。
x鼎分三足y见“鼎足三分”。
x鼎玉龟符y旧指传国之宝及受命之符。
x鼎成龙升y见“鼎成龙去”。
x鼎成龙去y《史记・封禅书》：“黄帝采首山铜，铸鼎於荆山下。鼎既成，有龙垂胡酉掠黄帝。黄帝上骑，群臣后宫从上者七十馀人，龙乃上去。”后以“鼎成龙去”指帝王去世。
x鼎折M覆y见“鼎折覆M”。
x鼎折覆My《易・鼎》：“九四，鼎折足，覆公M，其形渥，凶。”孔颖达疏：“施之於人，知小而谋大，力薄而任重，如此必受其至辱，灾及其身也，故曰其形渥，凶。”后以“鼎折覆M”比喻力薄任重，必致灾祸。
x鼎足三分y如鼎之三足，各据一方。比喻三方面分立相持的局势。
x鼎足之势y比喻三方面分立相持的局势。
x鼎足而三y谓像鼎足一样，三方面并立。
x鼎足而立y像鼎的三只脚一样，三者各立一方。常比喻三方面分立相持的局面。
x鼎食鸣锺y见“鼎食鸣钟”。
x鼎食鸣钟y亦作“鼎食鸣锺”。击钟列鼎而食。形容富贵人家生活豪侈。
x鼎鱼幕燕y《文选・丘迟〈与陈伯之书〉》：“而将军鱼游於沸鼎之中，燕巢於飞幕之上，不亦惑乎。”李善注：“袁崧《后汉书》：‘朱穆上疏曰：养鱼沸鼎之中，栖鸟烈火之上，用之不时，必也骼谩！《左氏传》曰：‘吴季札曰：夫子之在此也，犹燕巢于幕之上。’”后以“鼎鱼幕燕”比喻处于极危险境地的人或事物。
x鼎湖龙去y同“鼎成龙去”。
x鼎鼎大名y形容名声极大。
x鼎鼎有名y见“鼎鼎大名”。
x鼎新革故y《易・杂卦》：“革，去故也；鼎，取新也。”旧时多以“鼎新革故”指朝政变革或改朝换代。后泛指事物的破旧立新。
x鼎鼐调和y相传商武丁问傅说治国之方，傅以如何调和鼎中之味喻说，遂辅武丁以治国。后因以“鼎鼐调和”比喻处理国政。
x鼎镬刀锯y古代四种酷刑的刑具。泛指最残酷的刑罚。
x鼎铛玉石y谓视鼎如铛，视玉如石。形容奢侈。
x丢人现眼y丢脸；出丑。
x丢三忘四y见“丢三落四”。
x丢三拉四y见“丢三落四”。
x丢三落四y形容马虎或记忆力不好而顾此失彼。
x丢卒保车y原为棋术用语。后多用以比喻丢掉次要的，保住主要的。
x丢盔抛甲y见“丢盔卸甲”。
x丢盔卸甲y形容打了大败仗时的狼狈相。亦比喻事情的失败。
x丢盔弃甲y见“丢盔卸甲”。
x丢魂失魄y①形容非常惊慌。②谓没头脑，无主见。
x丢魂丢魄y见“丢魂失魄”。
x丢魂丧胆y形容非常惊慌。
x东山之志y指隐居的念头。
x东山再起y《晋书・谢安传》载：安少有重名，“初辟司徒府，除佐著作郎，并以疾辞。”隐居会稽东山，年逾四十复出为桓温司马，累迁中书令、司徒等要职，晋室赖以转危为安。后以“东山再起”指退隐复仕或失势后重新得势。
x东山高卧y谓安然隐居。
x东山复起y同“东山再起”。
x东支西吾y谓说话办事含糊敷衍。
x东方千骑y①《玉台新咏・古乐府〈日出东南隅行〉》：“东方千馀骑，夫倬由贤贰！北疚诗中女主人公罗敷夸其夫婿显贵出众之词，后因以“东方千骑”、“东方骑”指代新婿。②泛指身分煊赫者。
x东方不亮西方亮y比喻这里行不通，别的地方尚有回旋余地。
x东央西告y谓到处恳求。
x东央西浼y谓到处恳求请托。
x东市朝衣y汉景帝时，御史大夫晁错被谗，“衣朝衣斩东市。”事见《史记・吴王濞列传》、《汉书・晁错传》。后因以“东市朝衣”为朝臣被杀之典。
x东西易面y谓东西方向颠倒。汉贾谊《新书・审微》：“事之m乱，如地形之惑人也，机渐而往，俄而东西易面，人不自知也。故墨子见衢路而哭之，悲一跬而缪千里也。”后以喻是非颠倒，视听淆乱。
x东西南北y①四方。泛指到处，处处。②指普天下。③谓飘流在外，居处无定。④指分散四方。⑤指方向。
x东西南北人y《礼记・檀弓上》：“孔子既得合葬於防，曰：‘吾闻之，古也墓而不坟。今丘也，东西南北之人也，不可以弗识也。’於是封之，崇四尺。”郑玄注：“东西南北，言居无常处也。”后因以“东西南北人”谓居处无定之人。
x东西南北客y见“东西南北人”。
x东西南朔y见“东西南北”。
x东向而望，不见西墙y《吕氏春秋・去尤》：“东面望者，不见西墙；南乡视者，不睹北方：意有所在也。”后因以“东向而望，不见西墙”比喻主观片面，顾此失彼。
x东扶西倒y形容力不能支，扶不起来。
x东扯西拉y形容说话离题，没有中心。
x东扯西拽y①谓事情互相纠缠。②犹言拆东补西。
x东走西撞y同“东奔西撞”。
x东走西顾y谓边跑边回顾。表示念旧。
x东抄西袭y胡乱抄袭别人的文章。
x东投西窜y同“东奔西走”。
x东完西缺y谓短缺，不完备。
x东抹西涂y见“东涂西抹”。
x东拉西扯y①东凑一言，西凑一语。形容说话或写文章杂乱无章。②谓从各处拾取得来。
x东奔西向y谓各奔东西，互不相关。
x东奔西走y谓到处奔波。
x东奔西逃y同“东逃西窜”。
x东奔西跑y同“东奔西走”。
x东奔西撞y形容无固定目标，到处乱闯。
x东奔西窜y同“东逃西窜”。
x东来西去y谓行人来来往往。
x东征西怨y语本《书・仲虺之诰》：“惟王不迩声色，不殖货利，德懋懋官，功懋懋赏……东征西夷怨，南征北狄怨。”本谓商汤向一方征伐，则另一方人民埋怨他不先来解救自己。后因以“东征西怨”谓帝王兴仁义之师为民除害，深受百姓拥戴。
x东征西讨y谓四处征伐。
x东兔西乌y谓月亮东升，太阳西落，表示时光不断流逝。古代神话中说太阳中有三足金乌，月亮中有玉兔，因以乌、兔代指日月。
x东门逐兔y见“东门黄犬”。
x东门黄犬y秦二世二年七月，丞相李斯因遭奸人诬陷，论腰斩咸阳市。临刑谓其中子曰：“吾欲与若复牵黄犬俱出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎！”事见《史记・李斯列传》。后以“东门黄犬”作为官遭祸，抽身悔迟之典。
x东床之选y谓佳婿的人选。
x东床坦腹y南朝宋刘义庆《世说新语・雅量》：“郄太傅在京口，遣门生与王丞相书，求女佟Ｘ┫嘤镗信：‘君往东厢，任意选之。’门生归白郄曰：‘王家诸郎亦皆可嘉。闻来觅伲咸自矜持；唯有一郎在东床上坦腹卧，如不闻。’郄公云：‘正此好！’访之，乃是逸少，因嫁女与焉。”按，《晋书・王羲之传》述此事，作“惟一人在东床坦腹食”。后因以“东床坦腹”代指女婿。
x东床佳婿y同“东床娇婿”。
x东床姣婿y同“东床娇婿”。
x东床娇客y同“东床娇婿”。
x东床娇婿y对女婿的美称。
x东床择对y谓择婿。
x东拼西凑y①同“东挪西凑”。②谓从多方把零星事物拼凑在一起。
x东挪西借y同“东挪西凑”。
x东挪西凑y谓各处挪借，凑集款项。
x东挪西撮y同“东挪西凑”。
x东南之秀y谓东南地方的杰出人才。
x东南之美y谓东南人物中之佼佼者。
x东南之宝y谓东南地区的杰出人才。
x东南竹箭y《尔雅・释地》：“东南之美者，有会稽之竹箭焉。”后因以“东南竹箭”比喻优秀人才。
x东歪西倒y形容身不由己，倾斜不稳。
x东砍西斫y谓四面激战。
x东逃西窜y四处逃亡；四处逃避。
x东食西宿y《艺文类聚》卷四十引汉应劭《风俗通》：“齐人有女，二人求之。东家子丑而富，西家子好而贫。父母疑不能决，问其女，定所欲m……女云：‘欲东家食，西家宿。’”后因以“东食西宿”比喻贪得之人唯利是图。
x东风人面y谓一年一度的春风依旧，而当年邂逅含情之人却不得重见。有唐崔护《题都城南庄》诗典。
x东风入律y谓春风和常律吕调协。常用以称颂盛世。
x东风吹马耳y见“东风射马耳”。
x东风射马耳y东风吹过马耳边。比喻充耳不闻，无动于衷。
x东风过耳y见“东风射马耳”。
x东怨西怒y谓任意指责别人。
x东施效颦y《庄子・天运》：“故西施病心而其里，其里之丑人见而美之，归亦捧心而其里。其里之富人见之，坚闭门而不出；贫人见之，e妻子而去之走。”成玄英疏：“西施，越之美女也，貌极妍丽。既病心痛，姑伎嘀。而端正之人，体多宜便，因其辊荆更益其美。是以闾里见之，弥加爱重。邻里丑人见而学之，不病强梗倍增其丑。”后因以“东施效颦”嘲讽不顾本身条件而一味模仿，以致效果很坏的人。亦为模仿别人的谦语。颦，同“”，蹙眉。
x东差西误y谓出现这样或那样的差池、错误。形容办事不得力。
x东穿西撞y同“东奔西撞”。
x东挨西撞y同“东奔西撞”。
x东倒西歪y①形容身不由己，倾斜不稳。②有的倒，有的歪。形容建筑物等破旧不牢固。
x东讨西伐y同“东征西讨”。
x东讨西征y同“东征西讨”。
x东郭先生y小说《中山狼传》中的人物。其因救助被人追逐的中山狼，反而几乎被狼所害。后常用以比喻不分善恶，滥施仁慈的人。参阅明马中锡《中山狼传》。
x东海逝波y东逝大海的波涛。比喻大势已去，无法挽回。
x东海扬尘y晋葛洪《神仙传・麻姑》：“麻姑自说云：‘接侍以来，已见东海三为桑田。向到蓬莱，水又浅於往者会时略半也，岂将复还为陵陆乎？’方平笑曰：‘圣人皆言海中复扬尘也。’”后因以“东海扬尘”喻世事巨变。
x东海捞针y犹言大海捞针。形容极难达到目的。
x东海鲸波y东海上的汹涌波涛。比喻来自东方的侵略。
x东流西落y见“东播西流”。
x东家西舍y犹言左邻右舍。
x东家效颦y见“东施效颦”。
x东闪西挪y形容有所畏惧，躲躲闪闪。
x东捱西问y谓四处探问、打听。
x东掩西遮y谓左右遮掩，隐瞒真相。
x东偷西摸y谓暗中干不正当的事。
x东徙西迁y同“东迁西徙”。
x东猜西揣y谓多方猜测。
x东猜西疑y谓胡乱猜疑。
x东望西观y同“东张西望”。
x东张西望y向四处张望。
x东张西张y同“东张西望”。
x东张西觑y同“东张西望”。
x东扬西荡y谓飘泊无定。
x东搜西罗y到处寻找搜集。
x东睃西望y同“东张西望”。
x东跑西颠y同“东奔西走”。
x东道主y春秋时，晋秦合兵围郑，郑文公使烛之武说秦穆公，曰：“若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。”事见《左传・僖公三十年》。郑在秦东，接待秦国出使东方的使节，故称“东道主”。后因以泛指接待或宴客的主人。又可参见“北道主人”。
x东道主人y见“东道主”。
x东劳西燕y喻离别。劳，伯劳。鸟名。语本《乐府诗集・杂曲歌辞八・东飞伯劳歌》：“东飞伯劳西飞燕，黄姑织女时相见。”后亦以“东劳西燕”比喻来自不同方向的同路人。
x东游西逛y同“东游西荡”。
x东游西荡y谓到处游荡。亦以形容不务正业。
x东窗事犯y见“东窗事发”。
x东窗事发y据明田汝成《西湖游览志馀・佞盘荒》载，宋元间传说，秦桧欲杀岳飞时，曾与妻子王氏在东窗下密谋。后桧游西湖，舟中得疾，见一人披发厉声曰：“汝误国害民，吾已诉天，得请矣。”桧死后，在地狱备受诸苦。王氏给他做道场，并派道士去探望他，他对道士说：“可烦传语夫人，东窗事发矣。”后因以“东窗事发”或“东窗事犯”概指此事。亦用以喻阴谋败露，自食恶果。
x东窗计y谓谋害忠良的阴谋诡计。
x东窗消息y见“东窗计”。
x东补西凑y同“东挪西凑”。
x东驰西撞y同“东奔西撞”。
x东驰西骋y同“东奔西走”。
x东驰西击y谓指挥不统一，几路军队各自行动。
x东碰西撞y同“东奔西撞”。
x东零西散y形容零落分散。
x东零西落y零散稀疏。形容衰败。
x东零西碎y谓零碎，分散，不集中。
x东躲西藏y谓到处躲避藏匿。
x东诓西骗y指到处说谎欺骗。
x东涂西抹y①谓妇女用脂粉打扮。②唐薛逢晚年宦途失意，曾策瘦马赴朝。值新科进士列队而出，前导责逢回避，逢笑，遣人答曰：“报道莫贫相！阿婆三五少年时，也曾东涂西抹来。”见五代王定保《唐摭言・慈恩寺题名游赏赋咏杂记》。本以妇女装饰为喻，谓自己少年时亦曾凭文章取进士。后用为自己写作或绘画的谦词。③胡写乱涂；轻率下笔。④比喻不从根本着手。
x东滚西爬y形容溃逃时的狼狈相。
x东踅西倒y形容行走艰难。
x东鸣西应y谓各方面互有联系，互相影响。
x东敲西逼y各处敲诈逼迫。
x东邻西舍y见“东家西舍”。
x东播西流y谓流落四方。
x东撙西节y谓从各方面节省。
x东捞西摸y谓盲目地四处求索。
x东ξy谓到处张罗。
x东荡西除y犹言东征西讨。
x东荡西驰y犹言东征西讨。
x东横西倒y形容杂乱。
x东迁西徙y谓四处迁移，居止不定。
x东磕西撞y犹言东奔西撞。
x东箭南金y比喻优秀的人才。
x东冲西决y形容洪水四处冲决泛滥。
x东冲西突y谓四处冲锋突击。
x东冲西撞y谓无把握地四处奔走寻找。
x东谈西说y谓议论的面很宽。
x东趋西步y谓相背而行。
x东声西击y犹言声东击西。扬言要攻此方，实际却攻彼方。
x东藏西躲y见“东躲西藏”。
x东瞧西望y同“东张西望”。
x东猎西渔y谓处处涉猎而不专精。
x东闯西踱y谓盲目地四处闯荡。
x东拦西阻y谓极力阻拦。
x东飘西泊y谓四处漂泊，行踪无定。
x东飘西徙y谓到处漂流，迁徙无定。
x东飘西荡y①谓不固定，没有着落。②谓无定向地漂浮。
x东鳞西爪y谓画龙时，这边画片龙鳞，那边画只龙爪，只见一点，不见全身。比喻零碎，不全面。
x冬扇夏炉y汉王充《论衡・逢遇》：“作无益之能，纳无补之说，以夏进炉，以冬奏扇，为所不欲得之事，献所不欲闻之语，其不遇祸幸矣，何福v之有乎。”后因以“冬扇夏炉”比喻不合时宜。
x冬温夏y①亦讹作“冬温夏清”。冬温被使暖，夏扇席使凉。谓事亲无微不至。语出《礼记・曲礼上》：“凡为人子之礼，冬温而夏酰换瓒ǘ晨省。”②冬暖夏凉。
x冬温夏清y见“冬温夏酢薄
x冬夏裘y语出《淮南子・精神训》：“知冬日之，夏日之裘，无用於己，则万物之变为尘埃矣。”后因以“冬夏裘”比喻不合时宜。
x动人心弦y形容使人十分激动。
x动人心魄y形容使人感动或震惊。
x动心忍性y《孟子・告子下》：“所以动心忍性，曾益其所不能。”赵岐注：“所以惊动其心，坚忍其性，使不违仁。”后多指不顾外界阻力，坚持下去。
x动地惊天y惊天动地。形容令人十分震动。
x动辄得咎y谓做事往往获罪或受到责怪。咎，罪过，过失。
x动魄惊心y形容使人感受很深，震动很大。
x冻浦鱼惊y指晋王祥卧冰求鲤事。《晋书・王祥传》：“王祥字休徵，琅邪临沂人……父母有疾，衣不解带，汤药必亲尝。母常欲生鱼，时天寒冰冻，祥解衣将剖冰求之，冰忽自解，双鲤跃出，持之而归。”后因以“冻浦鱼惊”为孝亲之典。
x冻解冰释y比喻困难和障碍象冰冻融解那样消释。
x栋朽榱崩y犹栋折榱崩。
x栋折榱崩y正梁折断，椽子崩坏。指房屋倒塌。多比喻倾覆。
x栋折榱坏y犹栋折榱崩。比喻倾覆。
x恫疑虚喝y谓虚张声势，恐吓威胁。喝，亦写作“n”。
x恫疑虚ny见“恫疑虚喝”。
x洞天福地y道教对神仙及道士所居的十大洞天、三十六小洞天、七十二福地的合称。后泛指名山胜境。
x洞心骇目y形容使人惊异。
x洞心骇耳y形容使人震惊。
x洞如观火y见“洞若观火”。
x洞若观火y形容观察事物非常清楚，好像看火一样。
x洞幽烛微y见“洞隐烛微”。
x洞幽烛远y形容目光犀利而深远。
x洞洞々y混沌无定形貌。
x洞隐烛微y形容目光犀利，观察事物深刻透彻。
x斗牙拌齿y犹言斗口齿。以戏言相挑逗。斗，通“逗”。
x斗而铸兵y见“斗而铸锥”。
x斗而铸锥y临打仗才去制造武器。比喻事到临头才想办法。
x斗色争妍y形容花盛开，竞相逞美。
x斗志昂扬y斗争意志高昂。
x斗怪争奇y谓以奇怪取胜。
x斗美讠夸丽y谓比赛美丽以争胜。
x斗合舌y犹言耍嘴皮子，卖弄口才。
x斗媚争妍y竞相比赛妩媚艳丽。
x斗霜傲雪y形容在严酷的环境中敢于斗争，不屈不挠。
x斗鸡走犬y同“斗鸡走狗”。
x斗鸡走狗y鸡与鸡相搏斗，狗与狗相竞走。古代的赌博游戏。
x斗鸡走马y斗鸡赛马。古代的赌博游戏。
x斗鸡养狗y同“斗鸡走狗”。
x斗丽争妍y竞相比赛艳丽。
x斗艳争妍y见“斗艳争妍”。
x斗鸡走狗y见“斗鸡走狗”。
x斗艳争芳y竞相比赛艳丽、散发芳香。
x斗艳争辉y竞相比赛美丽、焕发容光。
x斗艳争妍y亦作“斗艳争妍”。竞相比赛艳丽。
x斗水活鳞y语本《庄子・外物》：“周昨来，有中道而呼者。周顾视车辙中，有鲋鱼焉。周问之曰：‘鲋鱼来！子何为者邪？’对曰：‘我，东海之波臣也。君岂有斗升之水而活我哉？’”后因以“斗水活鳞”比喻得到微薄的资助而解救眼前的危急。
x斗方名士y指自命风雅的无聊文人。
x斗米尺布y少量的粮、布。
x斗折蛇行y形容道路、河流等曲折蜿蜒。
x斗挹箕扬y比喻无实用。斗、箕皆星宿名，一象斗，一象箕，故以为名。语出《诗・小雅・大东》：“维南有箕，不可以簸扬；维北有斗，不可以挹酒浆。”孔颖达疏：“言维此天上，其南则有箕星，不可以簸扬米粟；维此天上，其北则有斗星，不可以挹Ｕ其酒浆。”
x斗酒百篇y饮一斗酒，作百篇诗。形容能诗善饮，文思敏捷，气概豪迈。语出唐杜甫《饮中八仙歌》：“李白一斗诗百篇，长安市上酒家眠。”
x斗酒只鸡y①一斗酒一只鸡。泛指简便的酒食。②谓以鸡和酒祭奠。常用为悼亡友之辞。
x斗酒双柑y唐冯贽《云仙杂记・俗耳针砭诗肠鼓吹》引《高隐外书》：“戴J春携双柑斗酒，人问何之，曰：‘往听黄Z声。’”后因以“斗酒双柑”指春日胜游。
x斗量车载y用斗量，用车装。形容数量很多。
x斗量筲计y用斗量，用筲计。形容数量很多。
x斗绝一隅y孤悬边远之地；僻处边远之地。
x斗转参横y北斗转向，参星横斜。表示天色将明。
x豆分瓜剖y见“豆剖瓜分”。
x豆剖瓜分y亦作“豆分瓜剖”。语出《晋书・地理志序》：“平王东迁，星离豆剖；当涂驭，瓜分鼎立。”后以喻疆土分裂。
x豆萁相煎y同“豆萁燃豆”。
x豆萁燃豆y三国魏曹植《七步诗》：“煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急。”后以“豆萁燃豆”喻兄弟相残。
x豆蔻年华y指少女的青春年华。
x都中纸贵y犹言洛阳纸贵。形容别人的著作受人欢迎，广为流传。晋左思以十年时间写成《三都赋》，开始不被人赏识，后得到名士皇甫谧的赞赏，亲自为之作序，张载、刘逵为之作注释，另一名流张华也大加赞叹称扬，“於是豪贵之家竞相传写，洛阳为之纸贵”。见《晋书・文苑传・左思》。
x都俞吁y《书・益稷》：“禹曰：‘都！帝，慎乃在位。’帝曰：‘俞！’”又《尧典》：“帝曰：‘吁，蛟眨　”都、俞、吁、蚓为叹词。以为可，则曰都、俞；以为否，则曰吁、颉：笠蛴谩岸加嵊颉毙稳菥臣论政问答，融洽雍睦。
x都头异姓y谓富贵至极。
x都俞吁y“吁”念xu1。皆为古汉语叹词。吁，不同意；颍反对；都，赞美；俞，同意。《书・尧典》：“帝曰：‘吁！蛟眨　”又《益稷》：“禹曰：‘都，帝，慎乃在位。’帝曰：‘俞！’”本以表示尧、舜、禹等讨论政事时发言的语气，后用以赞美君臣间论政之和洽。清・昭《啸亭杂录》卷九：“公(赵泰安)亦以古大臣言期，-时吁蚨加幔朝野传为盛事。”
x毒蛇猛兽y①泛指对人类生命有威胁的动物。②比喻贪暴者。
x毒赋敛y横征暴敛。
x毒泷恶雾y恶劣的云雨雾气。比喻暴虐凶残的黑暗势力。
x毒魔狠怪y凶恶残忍的妖魔鬼怪。
x独一无二y没有相同的；没有可与相比的；唯一的。
x独夫民贼y谓祸国殃民、众叛亲离的统治者。
x独木不成林y比喻个人力量有限，做不成大事。
x独木难支y谓一根木头支持不住高大的房屋。比喻个人力量不能维持全局。
x独占头y科举时代称中状元。据说皇宫石阶前刻有（大鳖）的头，状元及第时站此迎榜。后来比喻占首位或居第一名。
x独占头y见“独占头”。
x独立王国y原指主权完整的君主制国家。现用以比喻一个地区、单位或组织，不受上级或其他任何约束，自行其是者。
x独立自主y不依赖别人，也不受别人的支配或控制，按自己的主张和权利行事。
x独出心裁y原指诗文构思独到，别创一格。后亦泛指想出的办法与众不同。
x独出新裁y犹独出心裁。
x独行其是y只顾按自己的主张去做。
x独行踽踽y孤零零地一个人走路。
x独行独断y同“独断独行”。
x独来独往y独身来往，不与人为伍。亦比喻事事不与人同。
x独具匠心y具有独到的灵巧心思或创造性。
x独具只眼y“只眼”原指大自在天神（Mahevara）的顶门眼，竖起双眉之上，功能卓异。见《大智度论》卷二。禅宗用其典，指别具能够“见性”之“眼”。语本《景德传灯录・普愿禅师》：“师拈起球子，问僧云：‘那个何似遮个？’对云：‘不似。’……师云：‘许你具一只眼。’”亦泛指具有别人没有的眼光和见解。
x独往独来y①指特立独行的人，摆脱万物的挂碍，自由往来于天地间。②指人之思想、行为、活动自由，无所阻碍。③一人自去自来。④指文章能推陈出新，独树一帜。
x独是独非y谓不采众议，凡事独断。
x独善一身y同“独善其身”。
x独善吾身y同“独善其身”。
x独善其身y本指注重自身修养，保持节操。后亦指怕招惹是非，只顾自己好，不关心身外事。
x独竖一帜y同“独树一帜”。
x独当一面y①单独担当一个部门或一个方面的重任。语出《史记・留侯世家》：“良进曰：‘……汉王之将独韩信可属大事，当一面。’”②特指单独迎战一面之敌。
x独树一帜y单独树立一面旗帜。比喻与众不同，自成一家。
x独胆英雄y指不畏强敌，英勇奋战，以少胜多的杰出人物。
x独茧抽丝y①喻诗文条理分明，脉络清晰。②喻单方思慕。
x独断专行y同“独断独行”。
x独断独行y只凭自己意志行事，不考虑他人的意见。
x独鹤鸡群y犹鹤立鸡群。比喻一个人才能或仪表出众。
x独辟蹊径y独自开辟一条新路。比喻独创一种新方法。
x读书君子y旧时称有志操有学问的人。
x读书种子y读书人，能读书做学问的人。
x犊牧采薪y喻指老而无妻的人。
x黩武穷兵y滥用兵力，任意征讨。
x睹始知终y谓看见事物的开始阶段就预见到它的最终结果。
x睹著知微y从明显的表象，推知到隐微的内情。
x赌长较短y谓比优劣。
x赌咒发誓y庄严地说出表示决心的话或对某事提出保证。
x赌神发咒y犹言对天发誓。
x赌彩一掷y犹言孤注一掷。
x赌誓发原y犹言赌咒发誓。
x杜口吞声y闭口不敢作声。形容极度害怕。
x杜口结舌y犹言杜口吞声。
x杜口绝言y犹言杜口无言。
x杜口无言y闭住嘴巴，不出一言。
x杜口裹足y闭口不言，停足不前。形容十分害怕。
x杜耳恶闻y塞住耳朵不愿听。
x杜门不出y关闭门户，不外出与人交往接触。
x杜门自守y谓居家守其本分。
x杜门自绝y关闭大门，将自己与外界隔绝。
x杜门却扫y关闭大门，不再打扫庭院路径。意谓屏居谢客，清静自适。
x杜门面壁y谓闭门修养。
x杜门屏迹y见“杜门晦迹”。
x杜门绝迹y谓隐居不出。
x杜门绝客y同“杜门谢客”。
x杜门谢客y谓闭门不与外界交往。
x杜隙防微y同“杜渐防萌”。
x杜弊清源y杜绝弊端，廓清来源。
x杜渐防萌y杜绝乱源的开端，防备祸患的萌芽。把隐患消除在开端与萌芽状态中。即防患于未然。
x杜渐防微y同“杜渐防萌”。
x杜渐除微y同“杜渐防萌”。
x杜断房谋y《新唐书・杜如晦传》：“每议事帝所，玄龄必曰：‘非如晦莫筹之。’及如晦至，卒用玄龄策也。盖如晦长於断，而玄龄善谋，两人深相知，故能同心济谋，以佐佑帝。”后因以谓多谋善断曰“杜断房谋”。
x妒贤疾能y见“妒贤嫉能”。
x妒贤嫉能y妒忌才德胜于己的人。
x度日如年y过一天象过一年那样长。形容困苦的日子长久难熬。
x度日如岁y同“度日如年”。
x度长e大y谓比量长短大小。
x度长e短y见“度长e大”。
x度德量力y估量自己的德行和能力。语出《左传・隐公十一年》：“度德而处之，量力而行之。”
x断子绝孙y①无后代，断绝后代。②詈词。
x断井颓垣y断了的井栏，倒塌的短墙。形容荒凉破败的景象。
x断木掘地y上古时代，断木为杵，掘地为臼。虽粗拙，亦适用。语出《易・系辞下》。
x断圭碎璧y亦作“断缺璧”。喻指片段而珍贵的文字。
x断决如流y见“断决如流”。
x断决如流y处理事务果断，多而快。
x断羽绝鳞y断绝书信。羽鳞，犹鱼雁。
x断决如流y处理事务果断，多而快。
x断长补短y犹言截长补短。截取有馀以补不足。
x断长续短y断长补短。
x断雨残云y比喻男女恩爱中绝，欢情未能持续。
x断金零粉y断折的花钿和零散的铅粉。借指因遭横逆而结局不圆满的风流韵事。
x断怪除妖y谓铲除妖魔鬼怪。
x断垣残壁y倒塌了的墙壁。形容残破的景象。
x断香零玉y比喻女子的尸骸。
x断缺璧y见“断圭碎璧”。
x断纸馀墨y零星或残存的墨迹。
x断梗飞蓬y见“断梗飘蓬”。
x断梗浮萍y比喻漂泊不定。
x断梗飘萍y见“断梗浮萍”。
x断梗飘蓬y比喻漂泊不定。
x断决腹y砍头剖腹。形容死之壮烈。
x断章取意y见“断章取义”。
x断章取义y亦作“断章取意”。谓引用别人的诗文或谈话，只截取其片断而不顾全文和原意。
x断章摘句y裁断章节，选用文句。
x断章截句y截取诗文的一章一句。
x断蛟刺虎y相传晋周处曾射蛟杀虎，为民除害。事见南朝宋刘义庆《世说新语・自新》。后以“断蛟刺虎”谓武艺高强，行为侠义。
x断管残cy残缺不全的字画。管，笔；c，墨汁。
x断线风筝y见“断线风筝”。
x断发文身y古代吴越一带风俗，截短头发，身刺花纹，以避水中蛟龙之害。
x断发纹身y见“断发文身”。
x断墨残楮y指残缺不全的典籍。楮，纸。
x断线风筝y比喻一去不返的人或事物。
x断线鹞子y犹言断线风筝。鹞子，指纸鸢，鸟形风筝。
x断编残简y残缺不全的古籍。简，古时用以书写的竹片。编，穿简的皮条。
x断头将军y坚决抵抗、宁死不屈的将军。典出《三国志・蜀志・张飞传》：“至江州，破璋将巴郡太守严颜，生获颜。飞呵颜曰：‘大军至，何以不降而敢拒战？’颜答曰：‘卿等无状，侵夺我州，我州但有断头将军，无有降将军也。’”
x断壁残垣y见“断壁颓垣”。[请看小说网 Www.qinkan.net]
x断壁颓垣y倒塌了的墙壁。形容残破的景象。
x断缣寸纸y残缺不全的书画。
x断缣尺楮y犹言断缣寸纸。
x断缣零璧y比喻片段而珍贵的文字。
x断简残编y犹言断编残简。
x断烂朝报y①宋王安石对《春秋》经的贬称。王安石以《春秋》多残缺，而解经者每遇疑难之处，即指为阙文，故云。断烂，残缺不全。朝报，政府的公告。②谓事实记载凌乱芜杂。
x断鹤续凫y截下鹤的长腿接到野鸭的短腿上。比喻强做违反规律的事。语本《庄子・骈拇》：“长者不为有馀，短者不为不足。是故凫胫虽短，续之则忧，鹤胫虽长，断之则悲。”
x断齑画粥y形容贫苦力学。典出《五朝名臣言行录・参政范文正公》“公生二岁而孤”原注引宋魏泰《东轩笔录》：“公（范仲淹）少与刘某上长白僧舍学，惟煮粟米二升，作粥一器，经宿遂凝，以刀画为四K，早晚取二K，断齑数十茎，……入少盐，暖而之。如此者三年。”
x断齑K粥y见“断齑画粥”。
x堆山积海y形容东西极多。
x堆金积玉y形容财富充裕。
x堆积如山y积聚成堆，如同小山。形容极多。
x对牛鼓簧y见“对牛弹琴”。
x对牛弹琴y亦作“对牛鼓簧”。喻对不懂事理的人讲道理或言事。常含有徒劳无功或讽刺对方愚蠢之意。语本汉牟融《理惑论》：“公明仪为牛弹清角之操，伏食如故，非牛不闻，不合其耳矣。”
x对床夜雨y风雨之夜，两人对床而眠。喻亲友相聚的欢悦。
x对床夜语y两人夜间对床共语。
x对床风雨y同“对床夜雨”。
x对客挥毫y喻文思敏捷。毫，毛笔。
x对症下药y亦作“对证下药”。针对病症用药。比喻针对问题，确定解决的办法。
x对症发药y同“对症下药”。
x对景挂画y比喻两相切合。
x对答如流y答话敏捷顺常象流水一样。形容口才好。
x对头冤家y仇人。
x对证下药y见“对症下药”。
x敦世厉俗y谓促使世俗风尚纯朴起来。
x敦本务实y崇尚根本，注重实际。
x敦默寡言y稳重而少言语。
x钝口拙腮y谓口才笨拙，说话不流利。
x顿口无言y形容张口结舌，说不出话。
x顿足捶胸y同“顿足胸”。
x顿足捩耳y形容束手无策的困态。
x顿足胸y边跺脚边击打胸脯。形容情绪激烈的样子。
x顿足搓手y着急惋惜的样子。
x顿足椎胸y同“顿足胸”。
x顿挫抑扬y形容诗文作品或音乐声响等高低起伏、停顿转折，和谐而有节奏。
x顿脚捶胸y同“顿足胸”。
x顿开茅塞y比喻闭塞的思路，由于受到启发，忽然开通，豁然领悟。
x顿腹之言y犹言肺腑之言。
x顿纲振纪y整顿朝纲，重振法纪。
x遁入空门y谓避开尘世而入佛门。多指出家为僧尼。
x遁天之刑y谓违背自然规律所受的刑罚。
x遁天妄行y谓违背自然规律而胡作非为。
x遁天倍情y谓违背天然之性而加添流俗之情。一说，违背天性与真情。倍，通“背”。
x遁世长往y避世隐居而长期不出。
x遁世幽居y见“遁世隐居”。
x遁世无闷y谓逃避世俗而心无烦忧。
x遁世绝俗y见“遁世离俗”。
x遁世遗荣y谓避世隐居而抛弃荣华富贵。
x遁世隐居y避世而深居不仕。
x遁世离俗y谓隐居而屏绝世俗往来。
x遁世离群y犹言避世独处。
x遁名改作y窜改物名，改变作品。
x遁名匿迹y隐姓埋名，不露行迹。
x遁形远世y犹言避世隐居。
x遁身远迹y犹言避世隐居。
x遁俗无闷y见“遁世无闷”。
x遁迹空门y见“遁入空门”。
x遁迹销声y谓隐居不出。
x遁阴匿景y隐藏形迹。
x遁逸无闷y见“遁世无闷”。
x遁迹方外y犹言避世隐居于僧道中。
x遁迹空门y见“遁入空门”。
x遁迹匿影y谓隐藏踪迹和身形。
x遁迹桑门y谓避开尘世而出家为僧。桑门，即沙门。
x遁迹黄冠y谓避开尘世而做道士。
x遁迹潜形y谓隐藏踪迹和身形。
x遁迹藏名y犹言隐居不出。
x多一事不如少一事y亦作“多一事不如省一事”。谓少管事、少揽事可少风险、少麻烦。
x多一事不如省一事y见“多一事不如少一事”。
x多才多艺y亦作“多材多艺”。亦作“多艺多才”。亦作“多能多艺”。具有多方面的才能和技艺。
x多凶少吉y凶害多，吉利少。
x多方百计y想尽或用尽种种方法、计谋。
x多此一举y做不必要的、多余的事情。
x多多益善y亦作“多多益办”。越多越好。语本《史记・淮阴侯列传》：“上问曰：‘如我能将几何？’信曰：‘陛下不过能将十万。’上曰：‘於君何如？’曰：‘臣多多而益善耳。’上笑曰：‘多多益善，何为为我禽？’”
x多多益办y见“多多益善”。
x多收并畜y谓一律收罗藏蓄。
x多材多艺y见“多才多艺”。
x多见广识y见闻多，知识广。
x多言多语y谓不该说而说。
x多灾多难y谓灾难深重。
x多事之秋y多事故、多患难的时期。
x多歧亡羊y《列子・说符》：“杨子之邻人亡羊，既率其党，又请杨子之竖追之。杨子曰：‘嘻！亡一羊，何追者之众？’邻人曰：‘多歧路。’既反，问：‘获羊乎？’曰：‘亡之矣。’曰：‘奚亡之？’曰：‘歧路之中又有歧焉，吾不知所之，所以反也。’……心都子曰：‘大道以多歧亡羊，学者以多方丧生。’”后以“多歧亡羊”比喻因情况复杂多变而迷失方向，误入歧途。引申为泛而不专，终无所成。
x多故之秋y谓多事故多患难的时期。
x多财善贾y见“多钱善贾”。
x多能多艺y见“多才多艺”。
x多鱼之漏y《左传・僖公二年》：“齐寺人貂始漏师於多鱼。”杜预注：“多鱼，地名……《传》言貂於此始擅贵宠，漏桓公军事，为齐乱张本。”后以“多鱼之漏”指泄漏军事机密。
x多情多感y见“多情善感”。
x多情多义y重情谊。
x多情善感y亦作“多情多感”。重感情，易伤感。
x多愁多病y亦作“多愁善病”。时常忧愁，体弱多病。旧时多用以形容才子佳人的娇弱状态。
x多愁善病y见“多愁多病”。
x多愁善感y常发愁，易伤感。常形容人感情脆弱。
x多端寡要y头绪甚多而不知择要行事。
x多历年所y谓历时久远。
x多历年稔y谓历时久长。
x多嘴多舌y犹饶舌。不该说而说。
x多嘴献浅y谓胡乱说些没见识、不起好作用的话。
x多钱善贾y亦作“多财善贾”。谓钱多好作买卖。比喻具备充分条件，则事容易办成。
x多谋善虑y富于智谋，又善于思考。
x多谋善断y能多方谋划而又善于决断。
x多藏厚亡y谓聚敛越多，则丧失越大。语出《老子》：“是故甚爱必大费，多藏必厚亡。”王弼注：“甚爱不与物通，多藏不与物散，求之者多，攻之者众，为物所病，故大费厚亡也。”
x多艺多才y见“多才多艺”。
x多难兴邦y谓国家多遭患难，可以促使内部团结，因而兴盛起来。语出《左传・昭公四年》：“邻国之难，不可虞也。或多难以固其国，启其疆土；或无难以丧其国，失其守宇。”
x咄咄怪事y连声惊呼称怪。形容令人惊讶的怪事。语出南朝宋刘义庆《世说新语・黜免》：“殷中军（殷浩）被废在信安，终日a书空作字，扬州吏民寻义逐之，窃视，唯作‘咄咄怪事’四字而已。”
x咄咄书空y《晋书・殷浩传》载殷浩虽被黜放，口无怨言，但终日书空作“咄咄怪事”四字。后以“咄咄书空”形容失志、懊恨之态。
x咄咄逼人y①形容出语伤人，使人难以忍受。②泛指出言盛气逼人。③形容本领s上或超越前人，令人赞叹。
x掇青拾紫y谓获取高官显位。青、紫，古时公卿的服色。
x掇臀捧屁y形容巴结谄媚的丑态。
x夺眶而出y谓眼泪从眼眶涌出。
x堕溷飘茵y见“坠茵落溷”。
x囤积居奇y囤积大量货物，待机牟取暴利。

         

Ｅ　～　Ｆ 

Ｅ 
x阿世取容y迎合世俗，取悦于人。
x阿世媚俗y曲意迎合当时社会的陈规陋俗。
x阿时趋俗y迎合世俗和时尚。
x阿意取容y曲从其意，以取悦于人。
x阿谀取容y曲意奉承，取悦于人。
x阿党比周y相互勾结，相互偏袒，结党营私。
x阿权仕y阿附权势，以求得高位厚禄。
x阿平绝倒y据《晋书・卫d传》及《王澄传》载，d好言玄理。琅e王澄字平子，兄昵称之曰：“阿平”。有高名，少所推许，每闻d言，辄叹息绝倒。故时为之语曰：“卫d谈道，平子绝倒。”后因以“阿平绝倒”谓对对方的言论极为佩服。亦用为讥讽言论极为乖谬，常贻笑大方。
x屙金溺银y喻生财有术。
x讹以滋讹y犹言讹以传讹。
x讹以传讹y把本来就是错误的东西妄加传播，越传越错。
x峨冠博带y高冠和阔衣带。古代儒生或士大夫的装束。
x峨峨洋洋y本用以形容音乐高亢奔放。后亦用以形容欢乐之态。语本《列子・汤问》：“伯牙善鼓琴，锺子期善听。伯牙鼓琴，志在高山，锺子期曰：‘善哉！峨峨兮若泰山。’志在流水，锺子期曰：‘善哉！洋洋兮若江河。’”
x峨峨汤汤y形容乐声高亢奔放。
x鹅王择乳y水乳同置一器，鹅王仅饮乳汁而留其水。比喻择其上乘精华。事见《祖庭事苑》卷五。
x鹅行鸭步y形容步态迟缓而摇摆。
x鹅湖之会y南宋淳熙二年（１１７５年）在信州（今江西上饶）鹅湖寺举行的一次著名的哲学辩论会。由吕祖谦邀集，意图调和朱熹和陆九渊两派争执。在治学方法上，朱熹主张“先道问学”和“即物而穷其理”，即从博览群书和对外物的观察来启发内心的知识；陆九渊主张“尊德性”和“发明本心”，认为“心即理也”，不必多做读书穷理工夫。朱讥陆为“禅学”，陆讥朱为“支离”，并赋诗互相责难。实质上是朱的客观唯心主义和陆的主观唯心主义的一场争论。
x额手相庆y见“额手称庆”。
x额手称颂y同“额手称庆”。
x额手称庆y以双手合掌加额，表示庆幸。
x额外主事y明清时为各部司员的低级官吏。一般由没有考中庶吉士的进士充任，也可以由皇帝赏赐。
x额蹙心痛y极度忧愁伤心貌。
x扼吭拊背y掐其喉而击其背。喻控制要害，前后夹击。
x扼喉抚背y犹言扼吭拊背。
x扼襟控咽y比喻据守险要之地。
x~臂啮指y汉王充《论衡・感虚》：“曾子出薪於野，有客至而欲去。曾母曰：‘原留，参方到。’即以右手~其左臂。曾子左臂立痛，即驰至问母：‘臂何故痛？’母曰：‘今者客来欲去，吾~臂以呼汝耳。’”《后汉书・周磐传》：“磐同郡蔡顺……尝出求薪，有客卒至，母望顺不还，乃噬其指。顺即心动，弃薪驰归，跪问其故。母曰：‘有急客来，吾噬指以悟汝耳。’”后以“~臂啮指”指至孝之人与父母心相感应。
x恶衣菲食y粗劣的衣食。形容生活俭朴。
x恶衣恶食y同“恶衣菲食”。
x恶衣蔬食y同“恶衣菲食”。
x恶衣粝食y同“恶衣菲食”。
x恶言厉色y说话和脸色都很严厉。
x恶直丑正y谓使奸邪者改恶从善。
x恶直丑正y嫉害正直的人。
x恶贯已盈y同“恶贯满盈”。
x恶贯满盈y作恶极多，已到末日。语本《书・泰誓上》：“商罪贯盈，天命诛之。”孔传：“纣之为恶，一以贯之，恶贯已满，天毕其命。”
x恶尘无染y谓没有受到坏习气的影响。
x恶声恶气y形容说话态度粗鲁。
x恶籍盈指y犹恶贯满盈。
x恶不去善y谓不因厌恶其人而抹杀他的优点。
x恶直丑正y嫉害正直的人。
x恶紫夺朱y原谓厌恶以邪代正。后以喻以邪胜正，以异端充正理。古代以朱为正色，喻正统，故云。语本《论语・阳货》：“恶紫之夺朱也；恶郑声之乱雅乐也；恶利口之覆邦家者。”
x恶湿居下y讨厌潮湿，却又自处于低洼之地。比喻明知不可而不能改。
x饿死事小，失节事大y宋明理学家反对妇女改嫁的封建说教。谓贫困饿死是小事，再嫁而失去节操才是大事。语出《二程遗书》卷二二下：“又问：‘或有孤孀贫穷无者，可再嫁否？’曰：‘只是后世怕寒饿死，故有是说。然饿死事极小，失节事极大。’”
x饿虎吞羊y形容迅猛贪婪。
x饿虎扑食y形容动作迅速而猛烈。
x遏恶扬善y①掩饰人之过失而褒扬他的长处。②指禁遏邪恶，褒扬善良。
x遏渐防萌y犹言杜渐防萌。
x噩噩浑浑y质朴忠厚貌。指上古之世。
x恩不放债y对亲人不宜放债。意谓免因钱财交往而致发生怨怼。恩，指亲人。
x恩同山岳y犹恩重如山。
x恩同再造y谓恩德之大犹如使己再生。
x恩重如山y恩德像山一样重。谓恩德极大。
x恩将仇报y谓受人恩惠却反而报以仇恨。
x儿女成行y可将儿女排成一行列。形容子女很多。唐・杜甫《赠卫八处士》：“昔别君未婚，儿女忽成行。”
x儿女情长y常谓过多的青年男女之情。南朝・梁・钟嵘《诗品》中：“尤恨其儿女情多，风云气少。”张恨水《啼笑姻缘》第二十一回：“这一晚，把个沈国英旅长，闹得未免有些～，英雄气短。”
x儿女心肠y年轻男女的柔情。亦指感情丰富、助人为乐的心性。清・文康《儿女英雄传》缘起首回：“殊不知有了英雄至情，才成就得～。”
x尔诈我虞y互不信任，互相欺骗。语出《左传・宣公十五年》：“我无尔诈，尔无我虞。”
x尔虞我诈y见“尔诈我虞”。
x迩安远至y语本《论语・子路》：“叶公问政，子曰：‘近者说，远者来。’”谓近居之民以政治清明而欢乐，远地之民则闻风而附。后以“迩安远至”谓政治清明。
x二三君子y犹二三子。
x二分明月y唐徐凝《忆扬州》诗：“天下三分明月夜，二分无赖是扬州。”后因以表示美好的风光。
x二心两意y谓不专一，不坚定。
x二缶锺惑y谓对缶和钟两种盛器的容量大小分不清楚。比喻是非不明。
x二惠竞爽y《左传・昭公三年》：“齐公孙灶（子雅）卒。司马灶见晏子，曰：‘又丧子雅矣。’晏子曰：‘惜也……二惠竞爽犹可，又弱一个焉，姜其危哉。’”杜预注：“子雅子尾皆齐惠公之孙也。竞，也。爽，明也。”后因以“二惠竞爽”为对人兄弟的称颂之辞。
x二童一马y南朝宋刘义庆《世说新语・品藻》：“殷侯既废，桓公语诸人曰：‘少时与渊源共骑竹马，我弃去，己辄取之，故当出我下。’”后用以指少年时代的好友。
x二满三平y同“三平二满”。
Ｆ
x发上指冠y毛发竖起貌。形容极度愤怒。
x发上冲冠y犹言发上指冠。语本《史记・廉颇蔺相如列传》：“王授璧，相如因持璧却立，倚柱，怒发上冲冠。”
x发指眦裂y见“发指眦裂”。
x发指眦裂y头发上竖，眼眶欲裂。为极度愤怒状。语本《吕氏春秋・必己》：“孟贲_目而视船人，发植，目裂，鬓指。”
x发指眦裂y见“发指眦裂”。
x发怒冲冠y同“发上冲冠”。
x发短心长y①谓年虽老而计虑深长。语出《左传・昭公三年》：“齐侯回於莒，卢浦奔，泣且请曰：‘余发如此种种，余奚能为？’公曰：‘诺，吾告二子。’归而告之。子尾欲复之，子雅不可，曰：‘彼其发短，而心甚长，其或寝处我矣。’”②谓年华已逝而心未衰。
x发踊冲冠y同“发上冲冠”。
x伐毛洗髓y①古时神话传说，谓仙人涤除尘垢，脱胎换骨。②比喻剔除芜杂无用之物。
x伐毛换髓y削去旧的毛发，换去旧的骨髓。比喻彻底改变原来的面貌。
x伐功矜能y夸耀自己的功劳的才能。
x伐冰之家y伐冰，凿取冰K。古代唯有卿大夫以上的贵族丧祭得以用冰，因以“伐冰之家”称达官贵族。
x伐性之斧y比喻危害身心的事物。
x伐异党同y谓联合观点或利益相同的人以攻击异己。
x伐罪吊人y见“伐罪吊民”。
x伐罪吊民y谓讨伐有罪的君主，抚慰受难的百姓。
x法不传六耳y谓极端秘密，不能让第三者知道。
x法出一门y谓法律统一，前后一致，不能随意变通。
x法灸神针y神奇的针灸技术。
x法脉准绳y犹言法则标准。
x法无二门y见“法出一门”。
x法无可贷y谓按法律不可宽恕。
x翻手云覆手雨y语出唐杜甫《贫交行》：“翻手作云覆手雨，纷纷轻薄何须数。”后因以“x手云覆手雨”比喻反覆无常或玩弄手段。
x翻黄倒oy犹言颠倒黑白。
x凡才浅识y才能平庸，识见肤浅。
x凡夫俗子y人世间的俗人。
x凡胎肉眼y凡人的只能看见尘俗世界的眼睛。
x凡胎浊骨y凡人的重浊躯体。
x凡胎浊体y见“凡胎浊骨”。
x凡偶近器y谓平庸之辈；普通人才。
x烦文缛礼y繁琐而不必要的礼节。
x燔书l儒y同“焚书坑儒”。
x反戈一击y掉转武器，向原属营垒回击。
x反正拨乱y治理乱世，使之恢复安定、正常。语出《公羊传・哀公十四年》：“拨乱世，反诸正，莫近诸《春秋》。”
x反正还淳y见“反朴还淳”。
x反老还童y①由衰老恢复青春。道家传说却老术的一种。②今以形容老年健壮。参见“返老还童”。
x反朴还淳y复归于朴实、淳正。
x反攻倒算y指被打倒的阶级敌人或反动势力纠集起来向革命人民进行反扑报复。
x反求诸己y犹反躬自问。谓从自己方面找原因。
x反身自问y见“反躬自问”。
x反风灭火y汉刘昆为江陵令，县多火灾，昆向火叩头，多能降雨止风；后为弘农太守。先是崤黾驿道多虎穴，行旅不通。昆为政三年，仁化大行，虎皆负子渡河，光武帝闻而异之，以为德政。《后汉书・儒林传上・刘昆》：“诏问昆曰：‘前在江陵，反风灭火，后守弘农，虎北渡河，行何德政而致是事？’昆对曰：‘偶然耳。’左右皆笑其质讷。帝叹曰：‘此乃长者之言也。’”后以“反风灭火”比喻施行德政。
x反客为主y①客人反过来成为主人。②喻变被动为主动。③比喻变次要的为主要的。
x反相稽y受到指责而反过来与对方计较。
x反相讥y见“反{辰月}相讥”。
x反相讥y受到指责不服气而反过来对对方加以讥讽。
x反躬自责y回过头来责备自己。
x反躬自问y反问自己。
x反复无常y见“反覆无常”。
x反裘负刍y①反穿皮衣，背着柴。②古人穿皮衣以毛朝外为正，反裘指毛朝里。亦以喻愚昧或不知轻重本末。
x反裘负薪y见“反裘负刍”。
x反裘伤皮y古人穿皮衣毛朝外，反穿则毛在里，皮必受损。比喻愚昧不知本末。
x反经合道y见“反经合义”。
x反经合义y虽违背常道，但仍合于义理。
x反覆无常y变化不定。
x反骄破满y反对骄傲，破除自满。
x反水不收y谓水已泼出，不能收回。用指事成定局，无可改变。
x反面无情y形容翻脸不认人，不讲情谊。
x返本朝元y犹言返本还源。
x返本还元y犹言返本还源。
x返本还原y同“返本还源”。恢复根本；恢复原样。
x返本还源y①返回原地。②恢复根本。
x返老还童y由老年回到少年；由衰老恢复青春。
x返老归童y见“返老还童”。
x返邪归正y犹言改邪归正。
x返来复去y谓多次重复。
x返虚入浑y①谓诗作空灵，入于浑然之境。②谓人无知无识，浑浑噩噩。
x返视内照y原为佛教语。谓用佛性对照检查。后亦指自我反省。
x返照回光y佛教语。谓用佛性对照检查，自我反省。
x返璞归真y同“返朴归真”。
x返朴还真y同“返朴归真”。
x返朴还淳y犹返朴归真。
x返朴归真y谓还其原始的淳朴本真状态。
x返辔收帆y喻退归。
x返观内视y见“返视内照”。
x返观内照y见“返视内照”。
x犯上作乱y违抗尊长君上，为悖逆或叛乱之行。语出《论语・学而》：“不好犯上，而好作乱者，未之有也。”
x犯而不校y别人触犯自己也不计较。
x犯而勿校y见“犯而不校”。
x饭牛屠狗y①喻指从事低贱之事。②指从事贱业者。
x饭蔬饮水y《论语・述而》：“子曰：‘饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，於我如浮云。’”后因以“饭蔬饮水”形容清心寡欲、安贫乐道的生活。
x饭糗茹草y吃干粮和野菜。形容生活困苦。
x饭粝茹蔬y吃糙米和蔬菜。形容饮食粗劣。粝，糙米。
x饭来开口y见“饭来张口”。
x饭来张口y谓吃现成饭而不劳动。
x饭囊衣架y盛饭的口袋和挂衣的架子。比喻庸碌无能之辈。
x饭囊酒Yy比喻只会吃饭喝酒，不会做事的人。
x泛宅浮家y谓以船为家。
x泛浩摩苍y泛海摩天。形容文词博大高深。语出唐杜牧《冬至日寄小侄阿宜诗》：“李杜泛浩浩，韩柳摩苍苍。”
x泛应曲当y谓广泛适应，无不恰当。
x泛滥成灾y本指洪水漫溢，造成灾害。后多比喻某种不良现象到处都是，造成祸害。
x贩夫走卒y见“贩夫驺卒”。
x贩夫o隶y泛指社会地位低下的人。
x贩夫驺卒y小商贩和隶役。泛指地位低下的人。
x贩交买名y谓卖友求荣。
x贩官鬻爵y犹言卖官鬻爵。
x贩贱卖贵y同“买贱卖贵”。
x梵册贝叶y指佛经。佛经原本多用梵文写于贝多罗树叶上，故称。
x方以类聚y谓同类事物相聚一处。
x方足圆■y见“方趾圆■”。
x方言矩行y谓言行方正，合乎规范。
x方枘圆凿y亦作“方枘圜凿”。方形榫头与圆形榫眼。比喻彼此不相投合，事不能成。
x方枘圜凿y见“方枘圆凿”。
x方来未艾y谓（恩泽）方始来到尚未止歇。
x方桃譬李y形容姿质之美有如桃李一般。
x方员可施y随处可用。形容人多才多艺。
x方趾圆颅y方形脚、圆形头为人的特征，因以指人。
x方滋未艾y见“方兴未艾”。
x方领矩步y方形的衣领，规矩适度的步子。指古代儒生的服饰和仪态。亦借指儒生。语本《后汉书・儒林传序》：“建武五年，乃修起太学……服方领矩步者，委它乎其中。”又《马援传》：“勃衣方领，能矩步，辞言秆拧！
x方领圆冠y方形的衣领和圆形的帽冠，为古代儒生的服饰。亦借指儒生。
x方头不劣y倔强不驯。引申为强暴。
x方头不律y见“方头不劣”。
x方兴未已y见“方兴未艾”。
x方兴未艾y谓正在兴起而未到止境。艾，停止。
x方骖并路y犹并驾齐驱。
x方凿圆枘y方形榫眼和圆形榫头。喻两者不相投合。
x防不胜防y形容要防备的太多，以致防备不过来。
x防心摄行y谓防止杂念和注意言行。
x防萌杜渐y犹言防微杜渐。
x防患未萌y防止祸患于未发生之前。
x防患未然y见“防患於未然”。
x防患于未然y见“防患於未然”。
x防患於未然y在祸患发生之前就加以预防。语本《易・既济》：“君子以思患而豫防之。”
x防祸于未然y见“防祸於未然”。
x防祸於未然y防止祸患于萌发之前。
x防微杜渐y在错误或坏事刚萌发时，就加以制止，不使其发展。
x防微杜y犹言防微杜渐。
x防意如城y谓遏止私欲，如守城防敌。
x房谋杜断y唐太宗时，名相房玄龄多谋，杜如晦善断。两人同心济谋，传为美谈。《旧唐书・房玄龄杜如晦传论》：“世传太宗尝与文昭图事，则曰：‘非如晦莫能筹之。’及如晦至焉，竟从玄龄之策也。盖房知杜之能断大事，杜知房之善建嘉谋。”
x鲂鱼W尾y《诗・周南・汝坟》：“鲂鱼W尾，王室如S。”毛传：“W，赤也；鱼劳则尾赤。”朱熹集传：“鲂尾本白而今赤，则劳甚矣。”后因以形容人困苦劳累，负担过重。
x访贫问苦y访问贫苦的老百姓。
x访亲问友y拜访亲友。
x放刁把滥y谓刁难敲诈，胡作非为。
x放刁撒泼y耍无赖，不讲道理。
x放下屠刀，立地成佛y佛教语，谓停止作恶，立成正果。后比喻只要真心改恶从善，就可成为好人。
x放之四海而皆准y用到任何地方、任何方面都可作为准则。语本《礼记・祭义》：“夫孝……推而放诸东海而准，推而放诸西海而准，推而放诸南海而准，推而放诸北海而准”。郑玄注：“放，犹至也。准，犹平也”。
x放牛归马y语本《书・武成》：“乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服”。后以“放牛归马”比喻不再用兵。
x放火烧山y比喻煽风点火，挑拨离间。
x放心托胆y形容毫无顾虑。
x放心解体y指人心离散、瓦解。
x放任自流y不加约束，任凭其自然发展。
x放言高论y谓毫无顾忌地大发议论。
x放屁添风y谓从旁助威。
x放长线钓大鱼y比喻作出周密的布置，引出深藏的、主要的敌人。
x放虎自卫y比喻寻求保护不当，反而自招祸害。
x放虎遗患y谓放掉老虎，必留后患。
x放虎归山y比喻放走敌人，贻患无穷。语本《三国志・蜀志・刘巴传》“俄而先主定益州，巴辞谢罪负，先主不责”裴松之注引晋司马彪《零陵先贤传》：“璋遣法正迎刘备，巴谏曰：‘备，雄人也，入必为害，不可内也。’既入，巴复谏曰：‘若使备讨张鲁，是放虎於山林也。’璋不听。”
x放马华阳y谓不再用兵。
x放浪不拘y见“放浪不羁”。
x放浪不羁y谓言行随便，不受约束。
x放浪形骸y指言行放纵，不拘形迹。
x放浪无拘y见“放浪不羁”。
x放鱼入海y比喻放走敌人，留下祸根。
x放情丘壑y谓纵情游山玩水，不以世务为念。丘壑，泛指山水。
x放达不羁y纵放旷达，不受拘束。
x放饭流fy大口吃饭和喝汤。古人认为是对尊长极不敬的行为。
x放诞不拘y见“放荡不羁”。
x放诞不羁y见“放荡不羁”。
x放诞风流y谓不拘礼法而有文采。
x放意肆志y纵情而无所顾忌。
x放辟邪侈y肆意为非作歹。
x放辟淫侈y见“放僻淫佚”。
x放荡不羁y行为放任，无所约束。
x放荡形骸y同“放浪形骸”。
x放僻邪侈y见“放辟邪侈”。
x放僻淫佚y肆意为非作歹。亦指肆无忌惮、邪恶不正。
x放诸四海而皆准y见“放之四海而皆准”。
x放泼撒豪y耍无赖，仗势压人。
x放龙入海y比喻放走敌手留下后患。
x放纵不拘y见“放纵不羁”。
x放纵不羁y谓恣意行事，不受约束。
x放鹰逐犬y指打猎。
x飞土逐肉y见“飞土逐害”。
x飞土逐害y抛掷土丸以逐禽兽。
x飞文染翰y翰，毛笔。染翰，以笔蘸墨。谓挥笔疾书；撰写文章。
x飞米转刍y犹言飞刍挽粟。
x飞沙走石y沙土飞扬，石K滚动。形容风力迅猛。
x飞沙走砾y沙土飞扬，小石K滚动。形容风势猛烈。
x飞沙扬砾y见“飞沙走砾”。
x飞灾横祸y意外的灾祸。
x飞来横祸y意想不到的灾祸。
x飞砂走石y见“飞沙走石”。
x飞砂扬砾y见“飞沙走砾”。
x飞砂转石y同“飞沙走石”。
x飞殃走祸y同“飞来横祸”。
x飞珠溅玉y形容水的飞溅犹如珠玉一般。
x飞针走线y见“飞针走线”。
x飞刍挽粟y同“飞刍n粟”。
x飞刍n粟y谓迅速运送粮草。
x飞刍n粒y同“飞刍n粟”。
x飞刍n粟y谓迅速运送粮草。
x飞刍n粮y同“飞刍n粟”。
x飞刍转饷y同“飞刍n粟”。
x飞流短长y散布谣言，恶意中伤。
x飞书走檄y迅速地书写文件。
x飞黄腾达y见“飞黄腾踏”。
x飞黄腾踏y形容马的飞驰。后多比喻官职地位升得很快。
x飞鸟依人y形容可亲可爱的样子。
x飞扬跋扈y①谓意气举动，越出常轨，不受约束。②骄横放肆。
x飞云掣电y形容非常迅速。
x飞短流长y见“飞流短长”。
x飞禽走兽y飞翔的鸟，奔走的兽。泛指鸟类和兽类。
x飞苍走黄y指打猎。苍，苍鹰。黄，黄狗。
x飞蛾投火y晋支昙谛《赴火蛾赋》：“悉达有言曰：‘愚人贫身，如蛾投火。’诚哉斯言，信而有徵也……烛耀庭宇，灯朗幽房，纷纷群飞，翩翩来翔，赴飞焰而体鳎投煎膏而身亡。”后多以“飞蛾投火”比喻自寻死路，自取灭亡。
x飞蛾赴火y比喻不惜牺牲而有所作为，或自寻死路，自取灭亡。
x飞蛾赴焰y见“飞蛾赴火”。
x飞蛾赴烛y见“飞蛾赴火”。
x飞蛾扑火y见“飞蛾投火”。
x飞觥走y指宴饮的酒器。
x飞觥献y频频传杯。
x飞谋钓谤y亦作“飞谋荐谤”。以流言蜚语阴相攻讦。
x飞谋荐谤y见“飞谋钓谤”。
x飞龙在天y比喻帝王在位。语本《易・乾》：“九五，飞龙在天，利见大人。”孔颖达疏：“谓有圣德之人得居王位。”
x飞声腾实y谓名实俱优。
x飞檐走脊y同“飞檐走壁”。
x飞檐走壁y指能飞越屋檐，攀登墙壁。形容武艺高强，身体矫捷如飞。
x飞鸿印雪y语本宋苏轼《和子由渑池怀旧》：“人生到处知何似？应似飞鸿踏雪泥。”后因以“飞鸿印雪”比喻事情经过所留下的痕迹。
x飞鸿雪爪y见“飞鸿印雪”。
x飞觞走y犹言飞觥献小
x飞粮n秣y同“飞刍n粟”。
x飞鹰走犬y见“飞鹰走狗”。
x飞鹰走狗y放出鹰和狗去追捕鸟兽。指打猎。
x飞鹰走马y放鹰追捕和骑马追逐鸟兽。指打猎。
x飞鹰奔犬y同“飞鹰走狗”。
x飞鸾翔凤y谓英俊才识之士。
x非同小可y不是寻常的事情。形容事情重大，情况严重，不可忽视。也形容人的学问、本领不比一般。
x非意相干y恶意相犯；无故寻衅。
x非亲非故y不是亲属也不是故旧。表示彼此过去毫无关系。
x非驴非马y《汉书・西域传下・渠犁》：“（龟兹王）后数来朝贺，乐汉衣服制度，归其国，治宫室，作徼道周卫，出入传呼，撞钟鼓，如汉家仪。外国胡人皆曰：‘驴非驴，马非马，若龟兹王，所谓也。’”，即骡，马驴杂交而生。后用“非驴非马”形容不伦不类的事物。
x肥甘轻暖y语出《孟子・梁惠王上》：“为肥甘不足於口与？轻暖不足於体与？”后因以“肥甘轻暖”指生活优裕。
x肥甘轻暖y见“肥甘轻暖”。
x肥冬瘦年y南宋吴地风俗多重冬至而略岁节，冬至时家家互送节物，有“肥冬瘦年”之谚。见宋无名氏《豹隐纪谈》、宋范成大《吴郡志・风俗》。
x肥马轻裘y语本《论语・雍也》：“赤（公西赤）之m齐也，乘肥马，衣轻裘。”谓骑着肥壮的骏马，穿着轻暖的皮袍。后以“肥马轻裘”形容生活豪华。
x肥鱼大肉y指丰盛的鱼肉菜肴。
x肥肠满脑y同“脑满肠肥”。形容不劳而食的人吃得很饱，养得很胖。
x肥q鸣高y退隐避世，自鸣清高。
x肥头大耳y本作“肥头大面”。多用以形容人肥胖的样子。
x肥头大面y见“肥头大耳”。
x肥头胖耳y见“肥头大耳”。
x匪夷所思y①不是根据常理所能想象到的。匪，非；夷，平常。②谓思想离奇。
x匪伊朝夕y不止一日。
x匪朝伊夕y①不止一日。②非晨即夕。极言时间之短。
x悱恻缠绵y见“悱恻缠绵”。
x悱恻缠绵y心绪悲苦而不能排遣。
x斐然成章y谓富有文彩，文章可观。《论语・公冶长》：“子在陈，曰：‘归与！归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之。’”刘宝楠正义：“言弟子居鲁，所学已就，能成文章可观也。”一说，谓妄作穿凿以成文章。见何晏《论语集解》。
x斐然向风y见“斐然乡风”。
x斐然乡风y翩然地闻风归向。
x吠形吠声y亦作“吠影吠声”。①汉王符《潜夫论・贤难》：“谚曰：‘一犬吠形，百犬吠声’，世之疾此，固久矣哉！吾伤世之不察真伪之情也。”后遂以“吠形吠声”或“吠影吠声”比喻不察真伪，盲目附和。②形容仅据似是而非的迹象进行渲染。
x吠影吠声y见“吠形吠声”。
x废私立公y去私为公。
x废寝忘食y顾不得睡觉，忘记了吃饭。常形容专心致志。
x废寝忘餐y犹言废寝忘食。
x沸天震地y形容声音极其喧腾。
x沸反盈天y亦作“沸反连天”。形容极度喧闹，乱成一片。
x沸反连天y见“沸反盈天”。
x沸沸扬扬y形容议论纷纷，像沸腾的水一样喧闹。
x沸沸汤汤y水腾涌貌。
x肺腑之言y发自内心的话。
x费尽心机y用尽心思；想尽办法。
x分三别两y同“分星擘两”。
x分工合作y众人各司其职，共同从事工作。
x分久必合，合久必分y谓人或事物变化无常，分合无定。
x分斤掰两y亦作“分斤拨两”。亦作“分金掰两”。形容为人小气，过分计较。
x分斤拨两y见“分斤掰两”。
x分文不取y亦作“分文未取”。亦作“分毫不取”。一分钱也不要。
x分文不直y亦作“分文不值”。亦作“分毫不值”。形容毫无价值。
x分文不值y见“分文不直”。
x分文未取y见“分文不取”。
x分心挂腹y形容十分挂念。
x分甘共苦y亦作“分甘同苦”。分享幸福，同担艰苦。
x分甘同苦y见“分甘共苦”。
x分而治之y①分别治理。②利用手段使国家、民族或宗教等产生分裂，然后对其进行控制和统治。
x分形共气y见“分形同气”。
x分形同气y亦作“分形共气”。亦作“分形连气”。语出《吕氏春秋・精通》：“父母之於子也，子之於父母也，一体而两分，同气而异息。”谓形体各别，气息相通。形容父母与子女的关系十分密切。后亦用于兄弟间。
x分形连气y见“分形同气”。
x分花拂柳y见“分花约柳”。
x分花约柳y亦作“分花拂柳”。形容女子走路姿态美好。
x分别门户y见“分门别户”。
x分我杯羹y语出《史记・项羽本记》：“当此时，彭越数反梁地，绝楚粮食，项王患之。为高俎，置太公其上，告汉王曰：‘今不急下，吾烹太公。’汉王曰‘吾与项羽俱北面受命怀王，曰“约为兄弟”，吾翁即若翁，必欲烹而翁，则幸分我一G羹。’”G，即“杯”。后谓从他人那里分享利益为“分我杯羹”或“分一杯羹”。
x分身减口y见“分房减口”。
x分茅列土y谓分封侯位和土地。
x分茅胙土y分茅列土。
x分茅裂土y分茅列土。
x分茅赐土y亦作“分茅锡土”。分茅列土。
x分茅锡土y见“分茅赐土”。
x分金掰两y见“分斤掰两”。
x分朋引类y分成派别，招引同类。
x分房减口y亦作“分身减口”。旧时荒年，为减轻家庭负担，维持生计，人口多者每使部分外出逃荒，谓分房减口或分身减口。
x分门别户y亦作“分别门户”。喻分成不同的形式或派别。
x分门别类y分成各种门类。
x分床同梦y比喻虽所做之事不同，但打算一样。
x分星拨两y犹言斤斤计较。
x分星劈两y详细分说。
x分星擘两y详细分说；清楚，明白。
x分秒必争y形容抓紧时间，毫不放松。
x分香卖履y东汉末，曹操造铜雀台，临终时吩咐诸妾：“汝等时时登铜雀台，望吾西陵墓田。”又云：“馀香可分与诸夫人。诸舍中无为，学作履组卖也。”见晋陆机《吊魏武帝文》序。后以“分香卖履”喻临死不忘妻妾。
x分庭伉礼y见“分庭抗礼”。
x分庭抗礼y亦作“分庭伉礼”。①以平等之礼节相见。古代宾主相见时，主人站在庭院的东边，客人站在西边，相对行礼，以示平等。②彼此地位相同或势力相等，可以抗衡。
x分条析理y形容言谈有条有理，深刻精辟。
x分家析产y见“分烟析产”。
x分宵达曙y犹通宵达旦。
x分崩离析y形容国家、集团或组织分裂瓦解。
x分进合击y军队从几个方向前进，协同围击同一目标。
x分钗劈凤y见“分钗断带”。
x分钗断带y喻夫妻离异。
x分贫振穷y分财物救助穷困的人。
x分毫不取y见“分文不取”。
x分毫不值y见“分文不直”。
x分毫不爽y亦作“分毫无爽”。形容毫无差错。
x分毫析y形容分析细致、深入。
x分毫无爽y见“分毫不爽”。
x分章析句y谓雕琢推敲文章。
x分情破爱y谓对原所爱之人不忠，移情于新欢。
x分道扬镳y亦作“分路扬镳”。①分道而行。②才力相当，各有千秋。③犹独树一帜，各行其是。
x分劳赴功y分担劳苦，尽职建功。
x分丝析缕y喻明察入微。
x分路扬镳y见“分道扬镳”。
x分烟析生y见“分烟析产”。
x分烟析产y亦作“分烟析生”。亦作“分家析产”。谓分家。分割财产，各自过活。
x分鞋破镜y唐孟ぁ侗臼率・情感》载，南朝陈徐德言娶陈后主妹乐昌公主为妻，公主有才貌。陈亡之际，德言料不能夫妻相守，于是破一镜，夫妻各执一半，相约日后合镜相会，又明陶宗仪《辍耕录・贤妻致贵》载，宋程鹏举被虏于张万户家为奴，娶张所虏宦家女某氏为妻。妻见程才貌不凡，非久居人后者，屡劝程逃亡。程疑妻受张所使试探自己，即以告张，妻因此被张s出。妻临行，脱绣鞋一只换程鞋一只，期望日后执此相见。后因以“分鞋破镜”喻夫妻分离。
x分毫丝y形容极细微。
x焚尸扬灰y见“焚骨扬灰”。
x焚舟破釜y犹破釜沉舟。喻下决心不顾一切地干到底。
x焚林而田y烧毁树林以猎取野兽。比喻取之不留馀地，只顾眼前利益，不顾长远利益。
x焚林而畋y同“焚林而田”。
x焚林而狩y同“焚林而田”。
x焚林而猎y同“焚林而田”。
x焚林竭泽y焚林而田，竭泽而渔。喻只图眼前利益。
x焚典坑儒y见“焚书坑儒”。
x焚枯食淡y烤干鱼，食薄味。形容生活清苦。
x焚骨扬灰y焚烧尸体，播洒骨灰。形容极其痛恨。
x焚香顶礼y犹焚香礼拜。
x焚香扫地y形容清幽的隐居生活。
x焚香膜拜y见“焚香礼拜”。
x焚香礼拜y烧香脆拜。表示尊敬服从。
x焚书坑儒y亦作“焚典坑儒”。秦始皇三十四年（公元前２１３年），博士淳于越根据古制，建议分封子弟。丞相李斯反对儒生以古非今，以私学诽谤朝政，建议除秦记、医药、卜筮、种树书外，民间所藏《诗》《书》和诸子百家书一律焚毁；谈论《诗》《书》者处死；以古非今者族诛；学习法令者以吏为师。始皇采纳这一建议。次年，方士、儒生求仙药不得，卢生等又逃亡，始皇怒，在咸阳坑杀诸生四百六十馀人。这一事件史称“焚书坑儒”。见《史记・秦始皇本纪》。
x焚符破玺y烧毁信符，打碎印章。
x焚巢捣穴y见“焚巢荡穴”。
x焚巢荡穴y比喻彻底摧毁。
x焚琴煮鹤y把琴当作柴火烧了去煮白鹤。比喻糟蹋美好的事物。
x焚琴鬻鹤y犹焚琴煮鹤。
x焚膏继晷y唐韩愈《进学解》：“焚膏油以继晷，a兀兀以穷年。”膏，油脂之属，指灯烛。晷，日光。后以“焚膏继晷”形容夜以继日地勤奋学习、工作等。
x焚薮而田y同“焚林而田”。薮，林薮。
x奋不顾身y奋勇直前，不顾生命。
x奋不顾命y犹奋不顾身。
x奋身不顾y犹奋不顾身。
x奋武扬威y振奋勇气，施展威风。
x奋发图强y振作精神、努力工作，以谋求强盛。
x奋发踔厉y奋发有为，意气昂扬。语本唐韩愈《柳子厚墓志铭》：“议论证据今古，出入经史百子，踔厉风发，率常屈其座人。”
x奋发蹈厉y见“奋发踔厉”。
x忿不顾身y同“奋不顾身”。
x忿火中烧y犹言怒火中烧。
x忿世嫉俗y同“愤世嫉俗”。
x忿忿不平y同“愤愤不平”。
x忿然作色y气愤地变了脸色，发怒。
x愤不欲生y愤恨得不想活了。极言愤恨之深。
x愤不顾身y奋勇直前，不顾自身安危。
x愤世疾邪y犹愤世嫉俗。
x愤世疾俗y见“愤世嫉俗”。
x愤风惊浪y狂风骇浪。
x愤时疾俗y同“愤世嫉俗”。
x愤愤不平y心中不平，为之十分气愤。
x丰功茂德y巨大的功勋，隆盛的德泽。
x丰功厚利y指巨大的功利。
x丰功盛烈y犹言丰功伟绩。巨大隆盛的功业。
x丰功伟绩y伟大的功勋和业绩。
x丰功硕德y同“丰功茂德”。
x丰功懿德y同“丰功茂德”。
x丰衣足食y谓衣食充足，生活富裕。
x丰亨豫大y《易・丰》：“丰亨。王假之。”又《豫》：“圣人以顺动，则刑罚清而民服，豫之时义大矣哉。”本谓富饶安乐的太平景象。后多指好大喜功，奢侈挥霍。
x丰草长林y①茂草高林。②指隐逸之地。
x丰屋之戒y《易・丰》：“《象》曰：‘丰其屋’，天际翔也。”高亨注：“‘丰其屋’，言贵族在位之时，如鸟得以飞翔於天空，故能大其屋也。”后以“丰屋之戒”、“丰屋之祸”、“丰屋之过”谓高大其屋，将有覆家之祸，应引以为戒。
x丰屋之过y见“丰屋之戒”。
x丰屋之祸y见“丰屋之戒”。
x丰屋生灾y谓高大其屋，将引起灾祸。
x丰屋延灾y见“丰屋生灾”。
x丰屋家y①《易・丰》：“上六，丰其屋，其家，N其户，阒其无人，三岁不觌，凶。”王弼注：“既丰其屋，又其家，屋厚家覆，之甚也。虽窥其户，阒其无人，弃其所处，而自深藏也。处於明勋尚大之时，而深自幽隐，以高其行，大道既济，而犹不见，隐不为贤，更为反道，凶其宜也。”后以“丰屋家”比喻深自隐藏，不肯出仕。②喻高官显宦豪富丰足。
x丰富多采y谓内容充实，形式多样。
x丰墙峭ny墙高大而地基陡直。喻根基不牢。n，同“址”。
x丰墙下y垣墙高大，而基址峻峭。喻根基不固。
x风鬟雾鬓y形容女子头发的美。也形容女子头发蓬松散乱。宋・苏轼《题毛女贞》诗：“雾鬓风鬟木叶衣，山川良是昔人非。”宋・范成大《新作景亭程咏之提刑赋诗次其韵》：“花边雾鬓风鬟满，酒畔云衣月扇香。”宋・李清照《永遇乐》：“如今憔悴，～，怕见夜间出去。”
x风刀霜剑y风如刀，霜似剑。形容气候寒冷恶劣。常比喻人情险恶。
x风土人情y一个地方特有的地理环境和民间风习等的总称。
x风口浪尖y比喻激烈尖锐的社会斗争前哨。
x风木之思y比喻父母亡故，不及孝养而生的思念之情。
x风木之悲y比喻父母亡故，不及侍养的悲伤。
x风木含悲y见“风木之悲”。
x风不鸣条y和风轻拂，树枝不发出声响。古人认为是贤者在位，天下大治时出现的一种自然景象。汉桓宽《盐铁论・水旱》：“周公载纪而天下太平，国无夭伤，岁无荒年。当此之时，雨不破K，风不鸣条。”汉王充《论衡・是应》：“儒者论太平瑞应，皆言气物卓异……关梁不闭，道无虏掠，风不鸣条，雨不破K，五日一风，十日一雨。”后因以“风不鸣条”比喻社会安定，世事太平。
x风中之烛y见“风中秉烛”。
x风中秉烛y在风中拿着的蜡烛。比喻临近死亡的人或行将消灭的事物。
x风牛马不相及y同“风马牛不相及”。
x风月无涯y见“风月无边”。
x风月无边y极言风景之佳胜。
x风平波息y没有风浪。比喻平静无事。
x风平浪静y①没有风浪。②比喻平静无事。
x风禾尽起y《书・金g》：“秋，大熟。未，天大雷电以风，禾尽偃……王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起。”后以“风禾尽起”为顺应天心，得到天助的出典。
x风光月霁y指雨过天晴时明净清新的景象。亦比喻胸襟开阔、心地坦白。
x风回电激y形容像风那样回旋，像闪电那样迅速。
x风行一世y谓一个时期在社会上盛行。
x风行一时y在一个时期里普遍流行。
x风行水上y《易・涣》：“象曰：风行水上，涣。”后以“风行水上”比喻自然流常不矫揉造作。
x风行雨散y同“风流云散”。
x风行草偃y《论语・颜渊》：“君子之德风，小人之德草。草上之风，必偃。”何晏集解引孔安国曰：“加草以风，无不仆者，犹民之化於上。”比喻庶民被德教感化而顺从君上。后以“风行草偃”比喻有声望者的言行影响世态俗情。
x风行草从y见“风行草偃”。
x风行草靡y比喻强大的势力能制服一切。
x风行雷厉y形容气势的迅疾猛烈。后多比喻执行政事法令等的迅速严格。
x风行电扫y见“风行电击”。
x风行电掣y见“风驰电掣”。
x风行电照y形容迅速威猛。
x风行电击y形容气势迅猛。
x风花雪月y①泛指四时景色。②指反映闲情逸致的浮华空泛的诗文。③指花言巧语、虚伪惑人的话。④指男女情爱之事。⑤指花天酒地、放纵浪荡的行为。
x风车雨马y指神灵的车马。亦用以比喻迅疾、快速。
x风车云马y见“风车雨马”。
x风吹雨打y①谓遭受风雨的吹打。②比喻遭受摧残、挫折或磨难。
x风吹草动y比喻产生变故的端倪、迹象。
x风吹马耳y比喻对别人的话无动于衷。
x风吹浪打y①谓遇到风和浪涛的吹打。②比喻承受磨难和艰险。
x风吹云散y比喻事物的消失、完结。
x风兵草甲y犹言草木皆兵。
x风言风语y①指没有根据或恶意中伤的话。②私下议论或暗中散布某种传说。
x风言醋语y散布含有嫉妒性的中伤之言。
x风言影语y捕风捉影的话语。
x风言雾语y指隐约其辞的传闻。
x风雨不改y语出《诗・郑风・风雨序》：“《风雨》，思君子也。乱世则思君子不改其度焉。”比喻处于恶劣环境中不变其节操。
x风雨不透y风刮不进，雨水透不过。形容封闭或包围得十分紧密。
x风雨同舟y《孙子・九地》：“夫吴人与越人相恶也，当其同舟而济，遇风，其相救也如左右手。”后以“风雨同舟”比喻共同度过困难。
x风雨交加y大风暴雨一齐袭来。形容天气十分恶劣。
x风雨如晦y①《诗・郑风・风雨》：“风雨如晦，鸡鸣不已。”后用“风雨如晦”比喻于恶劣环境中而不改变气节操守。②比喻社会黑暗混乱。
x风雨如磐y①形容风雨极大。磐，大石头。②比喻黑暗势力压迫沉重。
x风雨连床y同“风雨对床”。
x风雨时若y《书・洪范》：“曰肃，时雨若……曰圣，时风若。”孔传：“君行敬，则时雨顺之。”后以“风雨时若”指风调雨顺。
x风雨凄凄y风雨交加，凄凉清冷。
x风雨晦冥y见“风雨晦暝”。
x风雨晦暝y谓风雨交加，天色昏暗犹如黑夜。
x风雨无阻y刮风下雨也阻挡不住。泛指不管发生什么情况，均按原定计划照常进行。
x风雨对床y唐韦应物《示全真元常》诗：“宁知风雪夜，复此对床眠。”后因以“风雨对床”指兄弟或亲友久别重逢，共处一室倾心交谈的欢乐之情。
x风雨漂摇y见“风雨飘摇”。
x风雨萧条y风雨交加，景象冷落。
x风雨飘摇y语本《诗・豳风・鸱^》：“予室翘翘，风雨所漂摇。”谓在风雨中飘荡摇摆。后用以比喻动荡不安。
x风雨飘零y受风雨吹打而飘失零落。
x风雨飘uy见“风雨飘摇”。
x风虎云龙y比喻圣主、贤臣的遇合。
x风刀霜剑y风如刀，霜似剑。形容气候寒冷恶劣。常比喻人情险恶。
x风土人情y一个地方特有的地理环境和民间风习等的总称。
x风口浪尖y比喻激烈尖锐的社会斗争前哨。
x风木之思y比喻父母亡故，不及孝养而生的思念之情。
x风木之悲y比喻父母亡故，不及侍养的悲伤。
x风木含悲y见“风木之悲”。
x风不鸣条y和风轻拂，树枝不发出声响。古人认为是贤者在位，天下大治时出现的一种自然景象。汉桓宽《盐铁论・水旱》：“周公载纪而天下太平，国无夭伤，岁无荒年。当此之时，雨不破K，风不鸣条。”汉王充《论衡・是应》：“儒者论太平瑞应，皆言气物卓异……关梁不闭，道无虏掠，风不鸣条，雨不破K，五日一风，十日一雨。”后因以“风不鸣条”比喻社会安定，世事太平。
x风中之烛y见“风中秉烛”。
x风中秉烛y在风中拿着的蜡烛。比喻临近死亡的人或行将消灭的事物。
x风牛马不相及y同“风马牛不相及”。
x风月无涯y见“风月无边”。
x风月无边y极言风景之佳胜。
x风平波息y没有风浪。比喻平静无事。
x风平浪静y①没有风浪。②比喻平静无事。
x风禾尽起y《书・金g》：“秋，大熟。未，天大雷电以风，禾尽偃……王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起。”后以“风禾尽起”为顺应天心，得到天助的出典。
x风光月霁y指雨过天晴时明净清新的景象。亦比喻胸襟开阔、心地坦白。
x风回电激y形容像风那样回旋，像闪电那样迅速。
x风行一世y谓一个时期在社会上盛行。
x风行一时y在一个时期里普遍流行。
x风行水上y《易・涣》：“象曰：风行水上，涣。”后以“风行水上”比喻自然流常不矫揉造作。
x风行雨散y同“风流云散”。
x风行草偃y《论语・颜渊》：“君子之德风，小人之德草。草上之风，必偃。”何晏集解引孔安国曰：“加草以风，无不仆者，犹民之化於上。”比喻庶民被德教感化而顺从君上。后以“风行草偃”比喻有声望者的言行影响世态俗情。
x风行草从y见“风行草偃”。
x风行草靡y比喻强大的势力能制服一切。
x风行雷厉y形容气势的迅疾猛烈。后多比喻执行政事法令等的迅速严格。
x风行电扫y见“风行电击”。
x风行电掣y见“风驰电掣”。
x风行电照y形容迅速威猛。
x风行电击y形容气势迅猛。
x风花雪月y①泛指四时景色。②指反映闲情逸致的浮华空泛的诗文。③指花言巧语、虚伪惑人的话。④指男女情爱之事。⑤指花天酒地、放纵浪荡的行为。
x风车雨马y指神灵的车马。亦用以比喻迅疾、快速。
x风车云马y见“风车雨马”。
x风吹雨打y①谓遭受风雨的吹打。②比喻遭受摧残、挫折或磨难。
x风吹草动y比喻产生变故的端倪、迹象。
x风吹马耳y比喻对别人的话无动于衷。
x风吹浪打y①谓遇到风和浪涛的吹打。②比喻承受磨难和艰险。
x风吹云散y比喻事物的消失、完结。
x风兵草甲y犹言草木皆兵。
x风言风语y①指没有根据或恶意中伤的话。②私下议论或暗中散布某种传说。
x风言醋语y散布含有嫉妒性的中伤之言。
x风言影语y捕风捉影的话语。
x风言雾语y指隐约其辞的传闻。
x风雨不改y语出《诗・郑风・风雨序》：“《风雨》，思君子也。乱世则思君子不改其度焉。”比喻处于恶劣环境中不变其节操。
x风雨不透y风刮不进，雨水透不过。形容封闭或包围得十分紧密。
x风雨同舟y《孙子・九地》：“夫吴人与越人相恶也，当其同舟而济，遇风，其相救也如左右手。”后以“风雨同舟”比喻共同度过困难。
x风雨交加y大风暴雨一齐袭来。形容天气十分恶劣。
x风雨如晦y①《诗・郑风・风雨》：“风雨如晦，鸡鸣不已。”后用“风雨如晦”比喻于恶劣环境中而不改变气节操守。②比喻社会黑暗混乱。
x风雨如磐y①形容风雨极大。磐，大石头。②比喻黑暗势力压迫沉重。
x风雨连床y同“风雨对床”。
x风雨时若y《书・洪范》：“曰肃，时雨若……曰圣，时风若。”孔传：“君行敬，则时雨顺之。”后以“风雨时若”指风调雨顺。
x风雨凄凄y风雨交加，凄凉清冷。
x风雨晦冥y见“风雨晦暝”。
x风雨晦暝y谓风雨交加，天色昏暗犹如黑夜。
x风雨无阻y刮风下雨也阻挡不住。泛指不管发生什么情况，均按原定计划照常进行。
x风雨对床y唐韦应物《示全真元常》诗：“宁知风雪夜，复此对床眠。”后因以“风雨对床”指兄弟或亲友久别重逢，共处一室倾心交谈的欢乐之情。
x风雨漂摇y见“风雨飘摇”。
x风雨萧条y风雨交加，景象冷落。
x风雨飘摇y语本《诗・豳风・鸱^》：“予室翘翘，风雨所漂摇。”谓在风雨中飘荡摇摆。后用以比喻动荡不安。
x风雨飘零y受风雨吹打而飘失零落。
x风雨飘uy见“风雨飘摇”。
x风虎云龙y比喻圣主、贤臣的遇合。
x冯河暴虎y犹言暴虎冯河。
x冯生弹铗y见“冯O弹铗”。
x冯唐白首y同“冯唐易老”。
x冯唐易老y汉冯唐身历三朝，至武帝时，举为贤良，但唐已九十馀岁，不能再做官了。见《史记・张释之冯唐列传》。后因以“冯唐易老”慨叹生不逢时或表示年寿老迈。
x冯唐头白y同“冯唐易老”。
x冯O弹铗y据《战国策・齐策四》载，齐人冯谖（《史记・孟尝君列传》引作“冯O”）为孟尝君门客，不受重视。冯三弹其铗而歌，一曰：“长铗归来乎！食无鱼！”二曰：“长铗归来乎！出无车！”三曰：“长铗归来乎！无以为家！”孟尝君一一满足其要求，使冯食有鱼，出有车，冯母供养无乏。于是冯全心为孟尝君谋划，营就三窟。后因以“冯O弹铗”为怀才不遇或有才华的人希望得到恩遇之典。
x封刀挂剑y比喻运动员结束竞技生涯，不再参加正式比赛。
x封己守残y固步自封，抱残守缺。
x封豕长蛇y亦作“封g蛇”。大猪与长蛇。喻贪暴者。
x封妻J子y妻受封诰，子孙亦J袭官爵利禄或规定的特权，均属封建帝王宠赐臣下的一种优渥待遇。
x封金挂印y谓不受赏赐，辞去官职。
x封官许原y封赏官职和许诺报酬。现多指为了使他人为己所用而答应给以名利地位。
x封胡羯末y《晋书・列女传・王凝之妻谢氏》：“（谢道韫）初m凝之，还，甚不乐。安曰：‘王郎，逸少子，不恶，汝何恨也？’答曰：‘一门叔父有阿大（谢尚）、中郎（谢据）；群从兄弟复有封胡羯末，不意天壤之中乃有王郎！’封谓谢韶，胡谓谢朗，羯谓谢玄末谓谢川，皆小字也。”南朝宋刘义庆《世说新语・贤媛》羯作“遏”。刘孝标注：“封胡为谢韶小字，遏末为谢渊小字。”与《晋书》说法小异。后用为称美兄弟子侄之辞。
x封g蛇y见“封豕长蛇”。
x烽火连天y形容战火到处燃烧。
x锋不可当y犹言势不可当。
x峰回路转y见“峰回路转”。
x峰回路转y亦作“峰回路转”。①谓山势曲折，道路随之迂回。②今常以喻事情经历曲折后，出现新的转机。
x锋芒毕露y亦作“锋毕露”。①谓笔锋、笔势完全显露出来。②比喻人爱逞强显能，好表现自己。
x锋毕露y见“锋芒毕露”。
x逢人说项y唐李绰《尚书故实》：“杨祭酒敬之爱才，公心尝知江表之士项斯。赠诗曰：‘处处见诗诗K好，及观标格过於诗。平生不解藏人善，到处逢人说项斯。’”后因以“逢人说项”谓到处称扬人善。
x逢山开道y形容不畏艰险，在前开路。常与“遇水叠桥”连用。
x逢山开路y见“逢山开道”。
x逢凶化吉y谓遇到凶险而能化为吉祥。
x逢吉丁辰y谓遇上好时运。
x逢场作趣y犹言逢场作戏。偶尔随俗应酬凑凑热闹。
x逢场作乐y犹言逢场作戏。偶尔随俗应酬凑凑热闹。
x逢场作戏y①卖艺人遇到合适的地方，就开场表演。②偶尔随俗应酬凑凑热闹。
x逢场竿木y喻偶尔凑凑热闹的人。语本《五灯会元・南岳让禅师法嗣・江西马祖道一禅师》：“竿木随身，逢场作戏。”
x逢场游戏y犹言逢场作戏。偶尔凑凑热闹。
x逢恶导非y谓逢迎坏人，助长恶行。
x逢机立断y犹言当机立断。
x逢机遘会y遭逢机会。
x讽一劝百y《史记・司马相如列传》：“扬雄以为靡丽之赋，劝百风一，犹驰骋郑卫之声，曲终而奏雅，不已亏乎？”后遂以“讽一劝百”形容规讽正道的言辞远远及不上劝诱奢靡的言辞。谓意在使人警戒，但结果却适得其反。
x讽多要寡y讽谕之言多，切要之言少。
x讽德诵功y赞美、颂扬功德。
x凤子龙孙y帝王或贵族的后代。
x凤友鸾交y①比喻有情男女结成的夫妇。②比喻男女间情投意合。
x凤友鸾谐y见“凤友鸾交”。
x凤毛龙甲y凤的羽毛，龙的鳞甲。比喻珍贵之物。
x凤毛济美y比喻后继者能与前人的业绩齐美而发扬光大。旧时多用以称颂贤良父兄有优秀子弟。
x凤毛鸡胆y凤的羽毛，鸡的胆子。比喻外表英武而实际怯弱。
x凤毛麟角y凤凰的毛，麒麟的角。比喻珍贵而稀少的人才或事物。
x凤引九雏y《晋书・穆帝纪》：“（升平四年）二月，凤凰将九雏见于丰城。”后以“凤引九雏”为天下太平、社会繁荣的吉兆。
x凤吟鸾吹y比喻极为美妙的歌声。
x凤狂龙躁y形容心情烦躁，精神失常。
x凤附龙攀y汉扬雄《法言・渊骞》：“攀龙鳞，附凤翼。”后以“凤附龙攀”谓依附帝王权贵建功立业。
x凤表龙姿y形容英俊的仪表。
x凤协鸾和y形容夫妻和睦，感情融洽。
x凤泊鸾飘y比喻有才之人不得志，飘泊无定。
x凤骨龙姿y形容超凡的体格和仪态。
x凤皇于飞y见“凤凰于飞”。
x凤皇于蜚y见“凤凰于飞”。
x凤皇来仪y见“凤凰来仪”。
x凤食鸾栖y鸾凤非竹实不食，非悟桐不栖。比喻高位或帝位。
x凤凰于飞y亦作“凤皇于飞”。亦作“凤皇于蜚”。凤和凰相偕而飞。喻夫妻相亲相爱。亦常用以祝人婚姻美满之辞。
x凤凰来仪y亦作“凤皇来仪”。凤凰来舞，仪表非凡。指吉祥之兆。《书・益稷》：“《萧韶》九成，凤皇来仪。”孔传：“仪，有容仪。备乐九奏而致凤皇，则馀鸟兽不待九而率舞。”晋成公绥《啸赋》：“百兽率而\足，凤皇来仪而拊翼。”唐柳宗元《晋问》：“有百兽率舞，凤凰来仪，於变时雍之美，故其人至于今和而不怒。”《三国演义》第八十回：“自魏即位以来，麒麟降生，凤凰来仪。”亦省作“凤皇仪”。《后汉书・崔传》：“乐作而凤皇仪，击石而百兽舞。”一说，舜作箫韶，其形制法凤凰之容仪，十管参差，像凤之翼。参阅汉应劭《风俗通・声音・箫》。
x凤愁鸾怨y比喻夫妻间因思念而生的愁怨。
x凤翥龙翔y龙飞凤舞。形容势态非凡。
x凤翥龙蟠y像凤凰飞舞，蛟龙盘曲。比喻体势的飞扬劲建，回旋多姿。
x凤翥龙骧y形容奋发有为。
x凤翥鹏翔y形容奋发有为。
x凤翥鸾回y形容字体笔势之妙，如鸾凤的飞舞。
x凤翥鸾翔y像凤凰高飞。比喻女子婚姻美满得意。
x凤歌鸾舞y神鸟歌舞。比喻美妙的歌舞。
x凤鸣朝阳y《诗・大雅・卷阿》：“凤皇鸣矣，于彼高冈；梧桐生矣，于彼朝阳。”后因以“凤鸣朝阳”比喻贤才遇时而起。
x凤鸣鹤唳y形容优美的声音。
x凤鸣麟出y凤凰鸣唱，麒麟出现。比喻贤人出现。
x凤舞龙飞y形容书法笔势有力，灵活舒展。
x凤舞龙蟠y凤凰飞舞，蛟龙盘曲。形容相配得当。
x凤舞鸾歌y①形容美妙的歌舞。②仙舞的两支曲名。
x凤管鸾笙y笙箫之乐的美称。
x凤管鸾箫y见“凤管鸾笙”。
x凤采鸾章y形容诗文的文采华丽。
x凤叹虎视y形容谈吐文雅，器宇轩昂。
x凤楼龙阙y形容华美的宫阙楼台。
x凤仪兽舞y《书・益稷》：“《箫韶》九成，凤皇来仪……击石拊石，百兽率舞。”后用“凤仪兽舞”表示圣贤教化的功效极大，能使神异的鸟兽奋然起舞。
x凤臆龙Gy凤凰的胸脯，龙的颈毛。比喻骏马的雄奇健美。
x凤雏麟子y比喻贵族子孙或称誉佳子弟。
x凤箫龙管y指笙箫一类管乐的吹奏声。
x凤箫鸾管y笙箫之类的吹奏乐。
x凤靡鸾y《禽经》：“凤靡鸾牛百鸟瘗之。”张华注：“凤死曰靡，鸾死曰拧！焙笥米鞫韵腿巳ナ赖陌挽之词。
x凤髓龙肝y比喻珍奇美味。
x奉公守法y见“奉公如法”。
x奉公如法y奉行公事，遵守法令。
x奉公克己y谓严以律己，一心为公。
x奉令承教y遵从命令，接受教诲。
x奉行故事y照旧例行事。
x奉如神明y象对待神灵那样崇奉。形容对某人或某种事物极其尊重。语本《左传・襄公十四年》“敬之如神明”。
x奉若神明y见“奉如神明”。
x奉命惟谨y犹言唯命是从。形容严格遵照命令行事，不敢稍有违背。
x奉为圭臬y遵奉为准则或法度。
x奉为至宝y尊奉为最珍贵的宝物。
x奉为楷模y尊奉为准则和模范。
x奉辞伐罪y谓奉严正之辞而讨有罪。
x奉头鼠窜y狼狈逃窜貌。奉，通“捧”。
x佛口蛇心y比喻嘴甜心毒。
x佛性禅心y谓佛教徒一意修行、清静寂定之心性。
x佛是金妆，人是衣妆y谚语。意为佛像的光彩要靠涂金，人样的俊俏要靠衣饰。
x佛是金装，人是衣装y见“佛是金妆，人是衣妆”。
x佛高一尺，魔高一丈y原为佛家告诫修行者，要警惕外界诱惑。佛，指佛法；魔，指魔法。后用以比喻一方势力（多指正义的）增长，与之对立的另一方势力（多指非正义的）则加倍增长。
x佛眼佛心y比喻善意看待别人。
x佛眼相看y比喻善意看待。
x佛头著粪y《景德传灯录・如会禅师》：“崔相公入寺，见鸟雀於佛头上放粪，乃问师曰：‘鸟雀还有佛性也无？’师云：‘有。’崔云：‘为什麽向佛头上放粪？’师云：‘是伊为什麽不向鹞子头上放？’”后因以“佛头著粪”比喻美好的事物被亵渎，玷污。
x佛头着粪y见“佛头著粪”。
x否去泰来y指厄运过去，好运到来。
x否往泰来y见“否2去泰来”。
x否终则泰y谓闭塞到极点，则转向通泰。
x否终复泰y谓厄运终结，好运转来。
x否极泰回y见“否2极泰来”。
x否极泰来y谓厄运终而好运至。
x否极阳回y犹言否极泰来。
x夫子自道y《论语・宪问》：“子曰：‘君子道者三，我无能焉：仁者不忧，知者不惑，勇者不惧。’子财曰：‘夫子自道也。’”指本意说别人而事实上却正说着了自己。
x夫负妻戴y相传春秋时，楚狂接舆躬耕而食。楚王使人聘之，请为治淮南。接舆笑而不应。其妻以为君命不从非忠，从之又违义。于是夫负釜甑，妻戴器，变名易姓而远徙，莫知所之。见汉刘向《列女传・楚接舆妻》。故以“夫负妻戴”谓夫妻远徙避世，不慕荣利。
x夫倡妇随y见“夫唱妇随”。
x夫唱妇随y①语本《关尹子・三极》：“天下之理，夫者唱，妇者随。”唱，一本作“倡”。谓妻子唯夫命是从，处处顺从丈夫。②比喻夫妇相处和睦融洽。
x夫贵妻荣y见“夫荣妻贵”。
x夫荣妻贵y《仪礼・丧服》：“夫尊於朝，妻贵於室矣。”古代妇女无爵，嫁而从夫，故云。后以“夫荣妻贵”指丈夫荣显，则妻子随之尊贵。
x肤寸而合y谓（云气）逐渐集合。
x肤末支离y肤浅琐碎。
x肤见识y浅陋的见识。
x肤受之言y见“肤受之濉薄
x肤受之诉y见“肤受之濉薄
x肤受之y指谗言。肤受，谓浮泛不实，或谓利害切身。
x肤粟股栗y皮肤上起疙瘩，大腿发抖。形容非常恐惧。
x跗萼联芳y比喻兄弟均贵显荣耀。
x跗萼连晖y比喻兄弟均贵显荣耀。
x跗萼载|y《诗・小雅・常棣》：“常棣之华，鄂不||。”郑玄笺：“鄂足得华之光明，则||然盛兴者，喻弟以敬事兄，兄以荣覆弟，恩义之显亦||然。”孔颖达疏：“言兄弟和睦实强盛而有光晖也……言兄弟相亲则致荣显也。”因用以比喻兄弟均贵显荣耀。
x敷衍了事y谓做事不负责，只图表面上能应付过去便完事。
x敷衍搪塞y做事马马虎虎应付一下，塞责了事。
x敷衍塞责y犹敷衍了事。
x伏而F天y比喻所行与所求背道而驰，不可能达到目的。
x伏低做小y甘愿处于低下的地位。
x伏首贴耳y畏缩恐惧的样子。
x凫居雁聚y谓群聚一处。
x凫胫鹤膝y《庄子・骈拇》：“是故凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。”后以“凫胫鹤膝”谓事物各有长短，天性使然，不可随意损益。
x凫短鹤长y凫胫短鹤胫长。长短不齐。泛指馀缺不齐。
x凫趋雀跃y比喻欢欣鼓舞。
x凫鹤从方y指野鸭和鹤各从其所属的品类。比喻顺其自然行事。
x扶正黜邪y扶助正道，除去邪恶。
x扶老携幼y见“扶老携幼”。
x扶老携幼y扶着老人，领着小孩。多形容某些欢迎、投奔、逃亡等场合人们成群结队而行的情况。
x扶危定倾y谓在国家危殆将倾覆之时扶持之使安定。
x扶危定乱y扶助危难，平定祸乱。
x扶危救困y对处境危急、困难的人给以救济帮助。
x扶危济困y见“扶危救困”。
x扶危济急y犹扶危济困。
x扶危翼倾y见“扶危定倾”。
x扶摇直上y语本《庄子・逍遥游》：“鹏之徙於南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里。”后用以形容急剧上升或喻仕途得志。
x扶倾济弱y扶助倾危，救济弱小。
x扶墙摸壁y见“扶墙摸壁”。
x扶墙摸壁y亦作“扶墙摸壁”。①谓步履不稳。②比喻小心谨慎，没有创见。
x服牛乘马y役使牛马驾车。
x浮石沉木y见“浮石沈木”。
x浮石沈木y亦作“浮石沉木”。喻是非颠倒。
x浮瓜沉李y见“浮瓜沈李”。
x浮瓜沈李y亦作“浮瓜沉李”。语出三国魏曹丕《与朝歌令吴质书》：“浮甘瓜於清泉，沈朱李於寒水。”谓以寒泉洗瓜果解渴。后因以“浮瓜沈李”代指消夏乐事。
x浮光掠影y亦作“浮光略影”。水面上的反光和一掠而过的影子。比喻见识肤浅或印象不深。
x浮光略影y见“浮光掠影”。
x浮收勒折y用强迫手段额外征收。
x浮收勒索y见“浮收勒折”。
x浮花浪蕊y①寻常花草。②比喻轻浮的人。③比喻漂泊的人。
x浮来暂去y喻来去无定。
x浮家泛宅y谓以船为家，浪迹江湖。
x浮云蔽日y语本《文子・上德》：“日月欲明，浮云盖之。”后喻佞奸之徒蔽君上之明。
x浮笔浪墨y谓多余累赘的文字。
x浮湛连蹇y谓宦海浮沉，遭遇坎坷。
x浮想联翩y形容众多的想象不断涌现出来。
x浮迹浪踪y谓行踪不定。
x浮踪浪迹y见“浮迹浪踪”。
x浮头滑脑y犹言油头滑脑。形容人轻浮狡猾。
x桴鼓相应y以鼓槌击鼓，鼓即发声。比喻相互应和，配合紧密。
x福不重至，祸必重来y旧谚。谓幸运事不会连续到来，祸事却会接踵而至。
x福不盈眦y谓福禄富贵渺小而短暂。
x福地洞天y同“洞天福地”。神仙所居地。
x福至心灵y幸福来到则心思灵敏。
x福孙J子y谓福J及于子孙。
x福无双至，祸不单行y见“福不重至，祸必重来”。
x福善祸淫y谓赐福给为善的人，降祸给作恶的人。常用为劝人行善之词。
x福禄双全y幸福和禄秩两样全备。
x福寿康宁y祝颂语。谓幸福、长寿、健康、安宁诸福齐备。
x福寿双全y幸福和年寿两样全备。
x福衢寿车y通往福寿的道路和车子。指获取福寿的途径。
x抚今思昔y见“抚今悼昔”。
x抚今追昔y见“抚今悼昔”。
x抚今悼昔y因眼前事物而引起对往事的追思。
x抚今痛昔y见“抚今悼昔”。
x抚心自问y以手摸胸自问。谓自我反省。
x抚世酬物y谓治政理事，待人接物。
x抚时感事y谓感念时事，伤怀往事。
x抚躬自问y反躬自问。谓自我反省。
x孚尹明达y见“孚尹旁达”。
x孚尹旁达y亦作“孚尹明达”。指玉的色彩晶莹发亮，比喻品德高尚纯洁。
x拊心泣血y形容内心悲痛之极。
x拊背扼喉y犹言附背~吭。
x拊背~吭y按住脊背，住咽喉。比喻控制要害。语本《史记・刘敬叔孙通列传》：“夫与人斗，不~其亢，拊其背，未能全其胜也。今陛下入关而都，案秦之故地，此亦~天下之亢而拊其背也。”按，亢，同“吭”。
x拊膺顿足y捶胸跺脚。形容哀痛之极。
x俯仰由人y见“俯仰随人”。
x俯仰无愧y立身端正，上对天、下对人，都问心无愧。语出《孟子・尽心上》：“仰不愧於天，俯不怍於人。”
x俯仰随人y一举一动都随人摆布。
x俯拾即是y亦作“俯拾皆是”。俯身拾取，即得此物。言其多且易得。
x俯拾皆是y见“俯拾即是”。
x俯首帖耳y亦作“俯首弭耳”。亦作“俯首戢耳”。形容走兽驯服的样子。后亦以喻驯服。
x俯首弭耳y见“俯首帖耳”。
x俯首戢耳y见“俯首帖耳”。
x斧破秩y谓武器破损残缺。语本《诗・豳风・破斧》：“既破我斧，又缺我帧！
xa拾地芥y比喻极易获得。
xa拾仰取y谓低头则必拾地上之物，仰首则必取树上之物。形容极其勤劳节俭。语出《史记・货殖列传》：“然家自父兄子孙约，a有拾，仰有取，贳贷行贾炭す。”
xa首帖耳y驯服恭顺貌。
x釜中之鱼y亦作“釜中鱼”。比喻不能久活。
x釜中生鱼y釜中已生出鱼来。谓生活贫困，断炊已久。
x釜中生尘y犹釜中生鱼。
x釜底抽薪y比喻从根本上解决问题。语出《汉书・枚乘传》：“欲汤之冫仓，一人炊之，百人扬之，无益也，不如绝薪止火而已。”
x釜底游鱼y在锅里游动着的鱼。比喻处在极端危险境地的人。语出《后汉书・张纲传》：“若鱼游釜中，喘息须臾间耳。”
x釜底游魂y比喻行将灭亡、苟延残喘的人。游魂，游荡的鬼魂。
x釜鱼幕燕y生活在锅里的鱼、筑巢在帷幕上的燕。比喻处境极不完全。语出南朝梁丘迟《与陈伯之书》：“今将军鱼游於沸鼎之中，燕巢於飞幕之上，不亦惑乎？”
x釜鱼甑尘y釜中生鱼，甑中生尘，比喻生活清贫。
x辅牙相倚y颊骨与牙床相互倚傍。比喻关系密切，利害相关。
x辅车相依y比喻关系密切，利害相关。
x辅车相将y见“辅车相依”。
x辅车齿y见“辅车齿”。
x辅车齿y指关系密切互相依存的事物。语本《左传・僖公五年》：“谚所谓‘辅车相依，亡齿寒’者，其虞虢之谓也。”所谓‘辅车相依，亡齿寒’者，其虞虢之谓也。”
x黼黻纪y“黼”念fǔ；“”念bù。谓锦绣美好的年代。
x黼黻皇猷y犹言辅佐朝廷。
x黼黻文章y古代礼服上所绣的色彩绚丽的花纹。泛指华美鲜艳的色彩。
x黼国黻家y谓国家文教之治，美如锦绣。
x黼衣方领y华贵的服饰。借指王公显贵。
x父母之邦y犹言祖国。
x父析子荷y父劈柴，子担柴。比喻子孙继承父辈的未竟之业。
x父债子还y父亲生前的债务，由子女负责偿还。亦指父亲的过错累及其子女。
x付之一炬y点它一把火，意即烧掉。语本唐杜牧《阿房宫赋》：“戍卒叫，函谷举，楚人一炬，可怜焦土。”
x付之一笑y用笑一笑来对待。表示不值得理会。
x付之东流y唐李白《梦游天姥吟留别》诗：“世间行乐亦如此，古来万事东流水。”东流，指向东流入大海的江河。后因以“付之东流”或“付诸东流”比喻完全葬送或落空。
x付之度外y谓置于胸臆之外，不加考虑。
x付诸东流y见“付之东流”。
x负土成坟y背土筑坟。古代认为是一种孝义的行为。
x负才任气y谓依恃才学，任性使气。
x负才使气y见“负才任气”。
x负才傲物y谓依恃才学，骄傲而看不起旁人。
x负手之歌y《礼记・檀弓上》：“孔子蚤作，负手曳杖，消摇於门，歌曰：‘泰山其颓乎？梁木其坏乎？哲人其萎乎？’既歌而入，当户而坐。子贡闻之曰：‘泰山其颓，则吾将安仰；梁木其坏，哲人其萎，则吾将安放。夫子殆将病也。’遂趋而入。夫子曰：‘赐，尔来何迟也……夫明王不兴，而天下其孰能宗予，予殆将死也。’盖寝疾七日而没。”后以“负手之歌”指临终前的咏歌。
x负老提幼y见“负老携幼”。
x负老携幼y犹言扶老携幼。
x负地矜才y谓以其才能、出身而自负骄矜。
x负芒披苇y犹言披荆斩棘。
x负任蒙劳y谓担负重任，承受劳苦。
x负材任气y见“负才任气”。
x负材矜地y见“负地矜才”。
x负阻不宾y犹言负固不服。
x负固不服y依恃险阻而不臣服。
x负固不宾y同“负固不服”。
x负屈含冤y见“负屈衔冤”。
x负屈衔冤y遭受冤屈。
x负屈衔冤y见“负屈衔冤”。
x负荆请罪y战国时，廉颇为赵国大将，蔺相如后来居上，廉颇不服，欲羞辱蔺，蔺为了赵国的利益，处处退让。“廉颇闻之，肉袒负荆，因宾客至蔺相如门谢罪。”两人遂为刎颈之交。事见《史记・廉颇蔺相如列传》。负荆，背负荆条，谓愿受杖。后以“负荆请罪”为向人赔礼道歉之典。
x负荆谢罪y见“负荆请罪”。
x负重吞污y见“负重含@”。
x负重含@y犹言忍辱负重。
x负重致远y负载重物走远路。
x负重涉远y见“负重致远”。
x负俗之累y因不谐于流俗而受到的讥议。
x负俗之讥y见“负俗之累”。
x负恩忘义y见“负恩背义”。
x负恩背义y忘记别人对自己的恩德和好处，做出对不起别人的事。
x负气含灵y指有生气和灵性的人。
x负乘致寇y典出《易・解》：“六三：负且乘，致寇至，贞吝。《象》曰：‘负且乘，亦可丑也。自我致戎，又谁咎也。’”孔颖达疏：“乘者，君子之器也。负者，小人之事也。施之於人，即在车骑之上而负於物也，故寇盗知其非己所有，於是竞欲夺之。”意思是卑贱者背着人家的财物，又坐上大马车显耀，就会招致强盗来抢。后以“负乘致寇”谓居非其位，才不称职，就会招致祸患。
x负乘斯夺y语出《易・系辞上》：“小人而乘君子之器，盗思夺之矣。”后以“负乘斯夺”指才德不称其职会招致祸患。后以“负乘斯夺”指才德不称其职会招致祸患。
x负隅顽抗y凭恃险阻，顽固抵抗。
x负罪引慝y谓引咎自责。
x负诟忍尤y忍受指责和怨恨。
x负义忘恩y忘记别人对自己的恩德和好处，做出对不起别人的事。
x负德孤恩y缺少恩义。
x负德背义y犹言负恩背义。
x负险不臣y犹言负固不服。
x负险不宾y犹言负固不服。
x负薪救火y抱着柴草救火。比喻想消灭灾害，反而使灾害扩大。
x负薪构堂y《书・大诰》：“若考作室，既}法，厥子乃弗肯堂，矧肯构？”孔传：“以作室喻治政也。父已致法，子乃不肯为堂基，况肯构立屋乎？”后以“负薪构堂”指继承先人德业。
x负衡据鼎y谓身居高位，肩负重任。
x负类反伦y和同类事物所具有的特性相悖逆。
x妇人之仁y谓施小惠而不识大体。
x妇人醇酒y谓沉湎于酒色。语本《史记・魏公子列传》：“秦数使反f……公子（无忌）自知再以毁废，乃谢病不朝，与宾客为长夜饮，饮醇酒，多近妇女，日夜为乐者四岁，竟病酒卒。”
x妇姑勃Gy亦作“妇姑勃G”。谓婆媳争吵不和。
x妇姑勃Gy见“妇姑勃G”。
x附下罔上y附和偏袒同僚或下属，却欺骗君上。
x附上罔下y谄附君上而欺压臣僚。
x附耳射声y谓传闻异辞，捕风捉影。
x附炎趋热y比喻趋附时贵权势。
x附庸风雅y指某些人为装点门面，追随结交名士，从事有关文化方面的活动（多含贬义）。风雅，本指《诗经》中的《国风》、《大雅》、《小雅》等，这里泛指文化。
x附势趋炎y谓奉承、依附有权势的人。
x附会穿凿y将无关之事硬扯在一起牵强地解释。
x附凤攀龙y同“攀龙附凤”。
x附肤落毛y《太平御览》卷七四四引晋范亨《燕书》：“贾坚字世固，弯弓三石馀。烈祖以坚善射，故亲试之。乃取一牛置百步上，召坚使射，曰：‘能中之乎？’坚曰：‘少壮之时，能令不中；今已年老，正可中之。’恪大笑。射发一矢，拂脊；再一矢，磨腹。皆附肤落毛，上下如一。恪曰：‘复能中乎？’坚曰：‘所贵者以不中为奇，中之何难？’一发中之。坚时年六十馀，观者咸服其妙。”后以“附肤落毛”喻赋闲无正事可干。
x附影附声y盲目附和。
x附赘县疣y附生在皮肤上的小瘤。比喻多馀无用之物。
x附赘悬Uy见“附赘县疣”。
x附声吠影y比喻盲目附和。
x附翼攀鳞y同“攀龙附凤”。
x附骥攀鳞y比喻追随于有名望地位的人左右，以使自己成名。
x傅粉何郎y①南朝宋刘义庆《世说新语・容止》：“何平叔（何晏）美姿仪，面至白。魏明帝疑其傅粉，正夏月，与热汤饼。既敢，大汗出，以朱衣自拭，色转皎然。”后以“傅粉何郎”称美男子。②蝶的别名。
x傅粉施朱y搽粉抹红。谓打扮得很妖艳。语出战国楚宋玉《登徒子好色赋》：“著粉则太白，施朱则太赤。”
x富可敌国y亦作“富堪敌国”。谓私人拥有的财富可与国家的资财相匹敌。形容极为富足。
x富於春秋y谓年少，年轻。
x富面百城y见“坐拥百城”。
x富室大家y泛称广有资财的大户人家。
x富家大室y亦作“富家巨室”。指广有财产的大户人家。
x富国安民y使国家富裕，人民生活安定。
x富国裕民y使国家和人民富裕。
x富国强民y使国家富裕，民力强盛。
x富国强兵y见“富国兵”。
x富国兵y亦作“富国强兵”。使国家富裕，军力强盛。
x富国强兵y见“富国兵”。
x富国兵y亦作“富国强兵”。使国家富裕，军力强盛。
x富商大贾y亦作“富商巨贾”。指拥有大量钱财的商人。
x富商巨贾y见“富商大贾”。
x富商蓄贾y同“富商大贾”。
x富堪敌国y见“富可敌国”。
x富贵不能淫y①不为金钱、地位所迷惑。②见“富贵不能淫”。
x富贵不淫y①不为金钱、地位所迷惑。②见“富贵不能淫”。
x富贵利达y犹言功名利禄。
x富贵浮云y①《论语・述而》：“不义而富且贵，於我如浮云。”后因以“富贵浮云”指富贵利禄变幻无常，不足看重。②谓世事沧桑，变幻无定。
x富贵逼人来y①《北史・杨素传》：“常令为诏，下笔立成，词义兼美。帝嘉之，谓曰：‘善相自勉，勿忧不富贵。’素应声曰：‘臣但恐富贵来逼臣，臣无心图富贵。’”后以“富贵逼人来”言不求富贵而富贵自来。②谓富贵能使他人前来靠拢。
x富贵荣华y有财有势，荣耀显达。
x富贵显荣y财多位高，显赫荣耀。
x富丽堂皇y形容宏伟华丽，气势盛大。
x富轹万古y形容极其丰富，超越千秋万代。
x腹心之疾y生于要害部位的疾病。比喻严重的祸患。
x腹心之患y比喻严重的祸患。
x腹心相照y犹言肝胆相照。谓人与人之间以赤诚相待。
x腹有鳞甲y《三国志・蜀志・陈震传》：“诸葛亮与长史蒋琬、侍中董允书曰：孝起前临至吴，为吾说正方腹中有鳞甲，乡党以为不可近。”后因以“腹有鳞甲”比喻心怀险恶。
x腹背之毛y《韩诗外传》卷六：“夫鸿鹄一举千里，所恃者六翮尔，背上之毛，腹下之毳，益一把飞不为加高，损一把飞不为加下。”后以“腹背之毛”比喻无足轻重。
x腹背受敌y前面和后面都受到敌人的攻击。
x腹载五车y语出《庄子・天下》：“惠施多方，其书五车。”后因以“腹载五车”喻读书甚多，学识极富。
x腹饱万言y指学识渊博。
x腹热心煎y形容心中焦急。
x腹热肠荒y见“腹热肠慌”。
x腹热肠慌y元曲俗语。形容焦急、慌乱。

         

Ｇ　～　Ｈ 

Ｇ 
x改口沓舌y重新转动舌头，改变原来的说法。
x改天换地y改变天地的原状。指从根本上改造大自然，改造社会。
x改玉改行y见“改步改玉”。
x改玉改步y见“改步改玉”。
x改而更张y同“改弦更张”。
x改邪归正y不再做坏事，走上正路。
x改曲易调y比喻改变策略或做法。
x改行自新y改变行为，重新做人。
x改行从善y见“改行为善”。
x改行为善y改变不良行为，诚心向善。
x改步改玉y亦作“改玉改行”。亦作“改玉改步”。《左传・定公五年》：“季平子行东野，还，未至。丙申，卒于房。阳虎将以_[敛，仲梁怀弗与，曰：‘改步改玉。’”杜预注：“昭公之出，季孙行君事，佩_[祭宗庙。今定公立，复臣位，改君步，则亦当去_[。”《国语・周语中》：“晋文公既定襄王于郏，王劳之以地，辞，请隧焉。王不许，曰：‘……先民有言曰：改玉改行。’”韦昭注：“玉，佩玉，所以节行步也。君臣尊卑，迟速有节，言服其服则行其礼，以言晋侯尚在臣位，不宜有隧也。”原谓改变步武，更改佩玉，使符合臣制。后称改变制度或改朝换代为“改玉改步”。
x改往修来y谓改变以往的错误，修治来日的善行。
x改弦更张y调换乐器上的弦线，并重新调音。张，将弦绷紧。比喻改革制度或变更方法。语出《汉书・董仲舒传》：“窃譬之琴瑟不调，甚者必解而更张之，乃可鼓也；为政而不行，甚者必变而更化之，乃可理也。”
x改弦更张y同“改弦更张”。
x改弦易辙y亦作“改弦易辙”。改换弦线，变更行车线路。比喻改变方向、做法或态度。
x改弦易辙y见“改弦易辙”。
x改姓易代y谓朝代改换。泛指政权更替。
x改政移风y改变风气习俗。
x改柯易叶y谓枝叶凋败。比喻人品蜕变。
x改柱张弦y改换琴柱，另张琴弦。比喻改革制度或变更方法。
x改换门庭y见“改换门闾”。
x改换门闾y①改变门第出身，提高社会地位。②比喻另择新主，另找依靠。
x改换头面y喻改变身份。
x改过不吝y谓毫无保留地改正过错。
x改过自新y改正错误，重新做人。
x改过迁善y改正错误，决心向善。语本《易・益》：“君子以见善则迁，有过则改。”
x改梁换柱y比喻玩弄手法，暗中改变事物的内容或事情的性质。
x改张易调y更换琴弦，变换声调。比喻改变方针、做法或态度。
x改弦更张y同“改弦更张”。
x改弦易张y犹改弦更张。
x改弦易调y犹改张易调。
x改弦易辙y见“改弦易辙”。
x改恶从善y见“改恶为善”。
x改恶为善y不再作恶，重新做人。
x改朝换代y旧的朝代为新的朝代所代替。泛指政权更替。
x改朝换姓y见“改朝换代”。
x改头换面y①佛教语。谓众生在六道轮回中只改变形相而其神识不变。②改扮；改变面目。③比喻只改形式，不变实质、内容。
x概日凌云y蔽日穿云。极言其高。
x概莫能外y一概不能例外。
x干名犯义y干犯名教和道义。
x干名采誉y以不正当手段猎取名誉。
x干云蔽日y形容树木高大繁茂。
x干霄蔽日y犹干云蔽日。
x乾巴利脆y见“乾巴利落”。
x乾巴利落y干脆；爽快。
x乾净利索y快速彻底，不拖泥带水。
x乾净利落y①清洁整齐。②简洁，不拖泥带水。
x乾脆利索y同“乾脆利落”。
x乾脆利落y简单爽快。
x乾啼湿哭y犹言哭哭啼啼。
x乾乾翼翼y勤勉敬慎。
x甘心如荠y《诗・邶风・谷风》：“谁谓荼苦？其甘如荠。”郑玄笺：“荼诚苦矣，而君子於己之苦毒又甚於荼，比方之荼，则甘如荠。”后因以“甘心如荠”谓事如乐意为之，虽苦亦甜。
x甘心情原y谓完全愿意。
x甘心瞑目y犹言死而无怨。
x甘旨肥浓y泛指佳肴美味。
x甘雨随车y《太平御览》卷十引三国吴谢承《后汉书》：“百里嵩字景山，为徐州刺史。境旱，嵩出巡处，遽甘雨辄澍。东海、祝其、合乡等三县父老诉曰：‘人等是公百姓，独不迂降。’回赴，雨随车而下。”后因以“甘雨随车”喻德政广被。
x甘冒虎口y谓甘愿冒着生命危险。
x甘拜下风y相传古时黄帝问道于广成子，广成子南首而卧，黄帝顺下风膝行而进，再拜稽首。见《庄子・在宥》。后因以“甘拜下风”表示诚心佩服，自认不如。
x甘棠遗爱y旧时对巳卸职的地方长官的颂词。
x肝心涂地y犹言肝脑涂地。
x肝肠寸断y形容极度悲痛。语本《战国策・燕策三》：“吾要且死，子肠亦且寸绝。”
x肝脑涂地y亦作“肝胆涂地”。①形容战乱中死亡惨烈。②形容尽忠竭力，不惜一死。
x肝胆披沥y犹言披肝沥胆。比喻极尽忠诚。
x肝胆胡越y犹言肝胆楚越。胡地在北，越地在南，喻远隔。肝胆，喻近。
x肝胆相照y比喻赤诚相见。
x肝胆楚越y比喻虽近犹远，虽亲犹疏。肝胆同体，喻亲近；楚越敌国，喻对立或疏远。
x肝胆照人y谓以赤诚之心待人。
x肝胆涂地y见“肝脑涂地”。
x肝髓流野y形容战斗激烈残酷、尸横遍野。
x敢作敢为y谓做事果敢，无所顾忌。
x敢作敢当y敢于作为，敢于承担责任。
x敢怒而不敢言y内心愤怒但不敢说出来。语出唐杜牧《阿房宫赋》：“天下之人，不敢言而敢怒”。
x敢勇当先y犹奋勇当先。比喻勇于承担重任，领头去干。
x感人心脾y见“感人肺肝”。
x感人肺肝y形容使人的内心深受感动。
x感人肺腑y见“感人肺肝”。
x感天动地y感动天地。
x感今思昔y见“感今怀昔”。
x感今惟昔y见“感今怀昔”。
x感今怀昔y对当前的事物有所感触而怀念过去。
x感同身受y感到像亲身承受一样。
x感恩图报y感激他人对己所施的恩惠并设法报答。
x感恩戴德y见“感恩怀德”。
x感恩怀德y感激别人的恩德。
x感深肺腑y犹言感人肺腑。
x感极涕零y感激之极而流下眼泪。形容极为感激。
x感慨系之y谓对其事不胜感慨。
x感慨激昂y情绪激动，精神昂扬。
x感激涕零y感激得掉下眼泪。形容非常感激。
x旰食宵衣y“旰”念gàn。天已晚才吃饭，天不亮就穿衣起来。多用以称谀帝王勤劳政事。
x指钢蛊y谓鹤幽芗坛懈钢荆完成父亲未竟之业。
x刚正不阿y刚直方正而不逢迎附和。
x刚戾自用y见“刚愎自用”。
x刚愎自用y倔强固执，自以为是。本作“刚戾自用”，后多作“刚愎自用”。
x刚毅木讷y坚毅质朴而不善辞令。
x岗头泽底y唐代极重视世族，崔、卢、李、郑为甲门四姓，最为显赫。其中卢氏称岗头卢，李氏称泽底李。因以“岗头泽底”为豪门世族的泛称。
x钢筋铁骨y比喻健壮的体魄。
x钢浇铁铸y比喻坚毅顽强。
x高人一等y比别人高出一等。
x高人逸士y清高洒脱不慕名利的人。
x高才卓识y见“高才远识”。
x高才疾足y同“高才捷足”。
x高才捷足y亦作“高材疾足”。亦作“高材捷足”。①才能高而行动快。②指才能高而行动快的人。
x高才绝学y①犹言才学高超。②指才学高超的人。
x高才远识y才能高超，见识深远。
x高下在口y犹言信口雌黄。
x高下在手y同“高下其手”。
x高下在心y①谓根据情况作出决定。②引申为随心所欲地处置事宜。
x高下任心y见“高下在心”。
x高下其手y犹言上下其手。
x高山仰止y语出《诗经・小雅・车辖》：“高山仰止，景行行止。”后用以谓崇敬仰慕。唐・王勃《倬彼我系》：“夫岂不怀，～，愿言敏德，啜菽饮水。”。
x高山流水y①《列子・汤问》：“伯牙善鼓琴，锺子期善听。伯牙鼓琴，志在高山。锺子期曰：‘善哉！峨峨兮若泰山！’志在流水。锺子期曰：‘善哉！洋洋兮若江河！’”后以“高山流水”为知音相赏或知音难遇之典，或比喻乐典高妙。②琴曲名。内容即据《列子・汤问》所载伯牙与锺子期的故事谱写。原为一曲，唐时始分为二曲，至宋时又分《高山》为四段，《流水》为八段。一说《高山流水》本属一曲，元人始分为二。现存传谱初见于《神奇秘谱》。③词牌名。
x高山景行y语出《诗经・小雅・车辖》：“高山仰止，景行行止。”高山，喻高尚的德行。景行，大路，比喻行为正大光明。后以“高山景行”比喻崇高的德行。
x高天厚地y①比喻长久。②比喻深重。
x高不可登y见“高不可攀”。
x高不可攀y亦作“高不可登”。①高得无法登攀。常形容难以达到。②谓难以攀交、接近。
x高不成低不就y语本宋陈师道《宿柴城》诗：“起倒不供聊应俗，高低莫可只随缘。”任渊注：“世传《乐府曲》曰：‘高来不可，低来不可。’”意谓高者无力得到，低者又不屑迁就。多用以形容谋求职业或婚配上的两难处境。
x高不凑低不就y见“高不成低不就”。
x高不低不就y见“高不成低不就”。
x高牙大纛y大将的牙旗。亦泛指居高位者的仪仗。
x高文大册y同“高文典册”。
x高文典册y原指朝廷发布的重要文书，如诏今制诰等。引申为经典性著述。
x高文典策y见“高文典册”。
x高自位置y同“高自标置”。
x高自标置y谓自我推许很高。
x高自标树y见“高自标置”。
x高自标誉y见“高自标置”。
x高材疾足y见“高才捷足”。
x高材捷足y见“高才捷足”。
x高车驷马y指显贵者所乘的车。
x高步通衢y见“高步云衢”。
x高步云衢y亦作“高步通衢”。①谓得意于朝廷，官居显位。②指登第。
x高步阔视y同“高视阔步”。
x高见远识y谓见识高远。
x高足弟子y犹言优秀门生。
x高位厚禄y高贵的官位，优厚的俸禄。
x高位重禄y见“高位厚禄”。
x高抬明镜y见“高抬明镜”。
x高抬明镜y亦作“高抬明镜”。秦始皇有一方镜，能照见人心等。见《西京杂记》卷三。后以“高抬明镜”比喻执法者判案公正严明。
x高抬贵手y见“高抬贵手”。
x高抬贵手y客套话。多用于请求对方饶恕或通融。
x高枕勿忧y犹言高枕无忧。
x高枕而卧y安然而卧。谓无所顾虑。
x高枕安卧y见“高枕而卧”。
x高枕安寝y见“高枕而卧”。
x高枕无忧y垫高了枕头睡觉，无所忧虑。比喻平安无事，不用担扰。
x高岸深谷y①指幽僻的处所。②形容幽峭深邃。③《诗・小雅・十月之交》：“高岸为谷，深谷为陵。”后因以“高岸深谷”比喻事物的巨大变化。
x高朋满座y高贵的宾客坐满了席位。形容来宾很多。
x高官厚禄y高的官位，优厚的俸禄。
x高官重禄y见“高官厚禄”。
x高官尊爵y显贵的官职和爵位。
x高官显爵y见“高官尊爵”。
x高门大户y大户大家。
x高居深拱y谓高居帝位，垂拱而治。
x高城深池y高高的城墙，深深的护城河。形容防守坚固。
x高风劲节y见“高风峻节”。
x高风亮节y犹言高风峻节。
x高风峻节y高尚坚贞的风骨节操。
x高屋建瓴y在高屋脊上倒瓶中的水。形容居高临下的形势。建。通“”，倾倒。语本《史记・高祖本纪》：“（秦中）地吮憷，其以下兵於诸侯，譬犹居高屋之上建瓴水也。”裴S集解引如淳曰：“瓴，盛水瓶也。居高屋之上而幡瓴水，言其向下之势易也。建音蹇。”
x高飞远走y逃避到远处去。
x高飞远举y①犹言高飞远走。②比喻奋发有所作为或前程远大。
x高高在上y①谓所处极高。指上苍、天帝或人君。②泛指地位高。③今形容领导者脱离群众，不深入实际。
x高堂大厦y见“高楼大厦”。
x高唱入云y《西京杂记》卷一：“高帝、戚夫人善鼓瑟击筑，帝常拥夫人倚瑟而弦歌，毕，每泣下流涟。夫人善为翘袖折腰之舞，歌《出塞》、《入塞》、《望归》之曲，侍妇数百皆之。后宫齐首高唱，声入云霄。”后以“高唱入云”形容歌声响亮，直入云霄。亦用以形容文辞情调的激越。
x高鸟尽良弓藏y比喻功成事定之后，出力的人反而见弃，没有好下场。
x高深莫测y①高深的程度无法测度。②谓无法知其奥秘。
x高情逸兴y清高超逸的情致。
x高情远致y超逸的情怀、意趣。
x高情远意y见“高情远致”。
x高情远韵y见“高情远致”。
x高视阔步y形容气宇轩昂或态度傲慢。
x高阳酒徒y《史记・郦生陆贾列传》：“初，沛公引兵过陈留，郦生踵军门上谒……使者出谢曰：‘沛公敬谢先生，方以天下为事，未暇见儒人也。’郦生_目案剑叱使者曰：‘走！复入言沛公，吾高阳酒徒也，非儒人也。’”后用以指嗜酒而放荡不羁的人。
x高掌远y《文选・张衡〈西京赋〉》：“缀以二华，巨灵P粒高掌远，以流河曲。”薛综注：“河水过之而曲行，河之神以手擘开其上，足蹋离其下，中分为二，以通河流，手足之迹，于今尚在。”后用以比喻开拓，开辟。
x高遏行云y形容歌声高亢嘹亮。
x高睨大谈y高谈阔论，神态傲兀。语出汉张衡《应间》：“方将师天老而友地典，与之乎高睨而大谈。”
x高节清风y谓人品高超。
x高义薄云y亦作“高义薄云天”。①指诗文所表达的义理、境界极其高妙。②形容人很讲义气。
x高义薄云天y见“高义薄云”。
x高歌猛进y高声歌唱，勇敢前进。谓情绪高昂地大步前进。
x高凤自秽y东汉高凤，字文通，执志不仕，太守连召请，恐不得免，自言本巫家，不应为吏，又诈与寡嫂讼田，遂不仕。后用为自诬之典。
x高楼大厦y见“高楼大厦”。
x高楼大厦y高大豪华的房屋建筑。
x高谈大论y谓不切实际的言谈、议论。
x高谈虚论y高妙空洞、不切空际的议论。
x高谈雄辩y谓豪放不羁、论理充分有力的谈论。
x高谈阔论y①见地高超、范围广泛地谈论。②大发议论；漫无边际地谈论。含贬义。
x高头大马y①体形高大的马。②比喻人的体形高大。
x高头讲章y经书正文上端留有较宽空白，刊印讲解文字，这些文字称为“高头讲章”
x高抬明镜y亦作“高抬明镜”。秦始皇有一方镜，能照见人心等。见《西京杂记》卷三。后以“高抬明镜”比喻执法者判案公正严明。
x高抬贵手y客套话。多用于请求对方饶恕或通融。
x高爵厚禄y见“高爵重禄”。
x高爵重禄y谓爵位高，俸禄厚。
x高斋学士y南朝梁庾肩吾等十人的别号。
x高瞻远瞩y形容眼光远大。
x高垒深沟y谓筑起高的壁垒，掘下深的壕沟，用以固守。
x高识远见y见“高见远识”。
x高顾遐视y向高远处看。意谓志向高远，傲视流俗。
x膏火自煎y油脂因能照明而致燃烧，比喻人因有才能或有财产而得祸。
x膏场绣y谓土地肥沃，水沟纵横。
x膏腴子弟y富贵人家的子弟。
x膏腴贵游y犹言富家贵族。
x膏粱子弟y富贵人家过惯享乐生活的子弟。
x膏粱文绣y指富贵人家的奢华生活。亦泛指精细贵重的东西。语本《孟子・告子上》“《诗》云：‘既醉以酒，既饱以德。’言饱乎仁义也，所以不原人之膏粱之味也；令闻广誉施於身，所以不原人之文绣也。”赵岐注：“膏粱，细粱如膏者也；文绣，绣衣服也。”
x膏粱年少y指富贵人家的子弟。
x膏粱纨Fy指富贵人家子弟的生活，有浮华奢侈。浅薄无知之意。
x膏粱锦绣y同“膏粱文绣”。
x膏泽脂香y指油脂类的化妆品。
x膏车秣马y为车上油，给马喂料。指准备起程。语出唐韩愈《送李愿归盘谷序》：“膏吾车兮秣吾马，从子于盘兮，终吾生以徜徉。”
x膏岐舌y犹言膏拭舌。岐舌，谓舌头上耍花招，说话反复无常。
x膏拭舌y润滑嘴，拭净舌头。意谓极力用话语打动人，多指谗毁。
x膏贩舌y犹言膏拭舌。贩舌，谓卖弄口舌。
x补卧鼓y藏弓息鼓。谓战事停息，天下太平。
x补戢戈y亦作“补戢矢”。《诗・周颂・时迈》：“载戢干戈，载补矢。”谓收藏干戈弓矢。后因以“补戢戈”谓停息战事。
x补戢矢y见“补戢戈”。
x布资兵y谓脱去铠甲，收起兵器。
x槁木死灰y干枯的树木和火灭后的冷灰。《庄子・齐物论》：“形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？”郭象注：“死灰槁木，取其寂寞无情耳。”喻“丧我”的“坐忘”境界。后亦引申为对世事无动于衷。
x槁形灰心y形容身体衰弱，意志消沉。
x槁项没齿y颈枯齿落。年老貌。
x槁项黄馘y谓面黄肌瘦。《庄子・列御寇》：“夫处穷闾i巷，困窘织屦，槁项黄馘者，商之所短也。”明・瞿佑《剪灯新话・修文舍人传》：“贤者～而死于下，不贤者比肩接迹而显于世。”
x槁项黧馘y见“槁项黄馘”。
x槁苏⑿y使枯槁者复苏，使中暑者苏醒。形容苦难者得救，重获生机。
x割肉补疮y比喻不计后果以救燃眉之急。
x割肚牵肠y犹牵肠挂肚。形容思念之切。
x割鸡焉用牛刀y谓处理小事何用礼乐。后用以喻做小事情不值得用大的力量。鸡，也写作“鸡”。
x歌功颂德y颂扬功绩和恩德。语本《史记・周本纪》：“民皆歌乐之，颂其德。”
x歌舞N平y唱歌跳舞以庆祝太平。含有粉饰太平之意。
x歌声绕梁y歌声回旋于梁栋间，经久不息。形容歌声美妙动听。
x革凡成圣y革除凡习，成为圣哲。
x革凡登圣y见“革凡成圣”。
x革心易行y谓改正错误思想，改变错误行为。
x革邪反正y革除错误，回到正道上。
x革命反正y《易・革》“汤武革命，顺乎天而应乎人。”《公羊传・哀公十四年》：“拨乱世。反诸正，莫近诸《春秋》。”后因以“革命反正”谓变革天命，使之恢复正常。借指改朝换代。
x革命创制y谓变革天命，创立新制。多指改朝换代。
x革故立新y见“革故鼎新”。
x革故鼎新y《易・杂卦》：“革，去故也；鼎，取新也。”后遂以“革故鼎新”指革除旧的，创建新的。
x革面革心y见“革面洗心”。
x革面洗心y《易・革》：“君子豹变，小人革面。”又《系辞上》：“圣人以此洗心。”后以“革面洗心”比喻彻底悔改。
x革面悛心y见“革面洗心”。
x革面敛手y谓改恶从善，不敢恣意妄为。
x革风易俗y改变风气和习俗。
x革奸暴y清除奸佞，铲除暴虐。
x革新变旧y谓更造新的，改易旧的。
x革图易虑y改变打算。
x革旧从新y同“革故鼎新”。
x革旧鼎新y同“革故鼎新”。
x革旧图新y抛弃旧的事物，谋求新的途径。
x格不相入y犹言格格不入。
x格古通今y穷究古代，通晓当代。谓学富识广。
x格物致知y谓研究事物原理而获得知识。为中国古代认识论的重要命题之一。语出《礼记・大学》：“欲诚其意者，先致其知，致知在格物。”郑玄注：“格，来也；物犹事也。其知於善深，则来善物；其知於恶深，则来恶物；言事缘人所好来也，此致或为至。”
x格物穷理y穷究事物的道理。
x格於成例y为传统的惯例所限制。表示不能达到目的。
x格格不入y互相抵触，不相契合。
x格格不吐y谓有所格碍，不能尽情论述。
x格格不纳y谓难以接受。
x格杀勿论y谓可将犯罪拒捕的人当场打死而不以杀人论罪。
x格杀弗论y见“格杀勿论”。
x格杀无论y见“格杀勿论”。
x格高意远y谓文章的格调高雅，含意深远。
x隔皮断货y谓隔着封皮，判断货物的好坏。比喻凭外部现象推测内部底细。
x隔岸观火y比喻置身事外，采取袖手旁观的态度。
x隔屋撺椽y比喻办不到的、不自量力的事情。
x隔靴抓痒y同“隔靴搔痒”。
x隔靴爬痒y同“隔靴搔痒”。
x隔靴搔痒y比喻说话、作文不中肯、不贴切、没有抓住要害。亦比喻做事不切实际，徒劳无功。
x隔墙有耳y见“隔墙有耳”。
x隔壁撺椽y见“隔屋撺椽”。
x隔壁听话y见“隔壁听”。
x隔墙有耳y语本《管子・君臣下》：“古者有二言：‘墙有耳，伏寇在侧。’墙有耳者，微谋外泄之谓也。”后以“隔墙有耳”谓墙外有人偷听，秘密泄漏。
x各人自扫门前雪，莫管他家瓦上霜y比喻每人只管自己的事，不管别人的事。
x各式各样y谓多种不同的式样、种类或方式。
x各有千秋y谓各有各的长期存在的价值。即各有优点或特色。
x各自为政y《左传・宣公二年》：宋将与郑战，主帅华元杀羊劳军，未及御者羊斟，羊深怀恨。及战，羊对华元说：“畴昔之羊子为政，今日之事我为政。”遂s车入郑军阵地。华被俘。后谓各按自己的主张办事为“各自为政”。
x各自为战y各自独立作战。
x各行其志y见“各从其志”。
x各行其是y按照各自认为对的去做。
x各色各样y犹言各式各样。
x各抒己见y各人充分发表自己的见解。
x各抒所见y见“各抒己见”。
x各取所需y各人选取自己所需要的。
x各奔前程y各向自己确定的目标前进。比喻各干各的事，各走各的路。
x各持己见y各自坚持自己的意见。
x各个击破y谓分别逐个击败对方。
x各执一词y各人坚持一种说法。形容各有各的主张，意见不统一。
x各执己见y见“各持己见”。
x各得其所y①谓各自得到其所需要的。②谓事物或人都得到适当的安置。
x各得其宜y谓人或事物都得到适当的安置。
x各从其志y各依自己的志愿意向行事。
x各为其主y谓各自效忠于他的主子。
x各就各位y各自到自己的岗位上。
x各尽所能y各自献出全部才能。
x根牙磐错y犹言盘根错节。
x根生土长y谓在本地出生，本地长大。
x根牢蒂固y根基牢固。
x根孤伎薄y势力孤单，才智浅薄。
x根株附丽y比喻依附权势。
x根株牵连y谓一方有祸，另一方如同根与株一般不可避免地受到牵累。
x根株结盘y树木的根与干盘曲相结。比喻关系错综牢固。
x根连株拔y连根拔除。
x根连株逮y犹株连。
x根深本固y《晋书・伏滔传》：“令之有渐，轨之有度，宠之有节，权不外授，威不下黩，所以杜其萌际，重其名器，深根固本，传之百世。”谓根基深厚牢固。
x根深枝茂y同“根深叶茂”。
x根深叶茂y树根扎得深，树叶就长得茂盛。比喻事物根基雄厚就能兴旺发达。
x根深蒂固y亦作“根深蒂固”。《老子》：“有国之母，可以长久，是谓深根固柢，长生久视之道。”柢，一本作“蒂”。后以根深蒂固谓根基深厚牢固，不可动摇。
x根深蒂结y犹根深蒂固。
x根结盘固y比喻关系错综牢固。
x根结盘据y形容基础牢固，势力强大。盘，通“磐”。
x根椽片瓦y①一根椽，一片瓦。②指简陋的房舍。
x根盘蒂结y犹根深蒂固。
x根据互y谓把持据守，互相勾结。
x根据盘互y见“根据互”。
x根蟠节错y犹言盘根错节。
x亘古未有y自古至今从未有过。
x亘古亘今y贯串古今，从古至今。
x更弦改辙y见“更弦易辙”。
x更唱迭和y①彼此唱和。②亦作“更唱叠和”。相互以诗词酬答。③指互相呼应配合。
x更唱叠和y见“更唱迭和”。
x更名改姓y见“变名易姓”。
x更深人静y见“更深夜静”。
x更深夜静y形容夜深没有声响，非常寂静。
x更弦易辙y比喻改变方法或态度。
x更仆难终y同“更仆难数”。
x更仆难尽y同“更仆难数”。
x更仆难数y《礼记・儒行》：“遽数之不能终其物，悉数之乃留，更仆未可终也。”陈患说：“卒遽而数之，则不能终言其事；详悉数之，非久留不可。仆，臣之摈相者。久则疲倦，虽更代其仆，亦未可得尽言之也。”后因以“更仆难数”或“更难仆数”形容事物繁多，数不胜数。
x更阑人静y同“更深人静”。
x更难仆数y见“更仆难数”。
x更待干罢y意谓怎肯干休。
x更待乾罢y见“更待干罢”。
x更进一竿y“百尺竿头，更进一步”的略语。比喻学问、成绩等达到一定高度后继续努力提高。
x梗泛萍漂y断梗、浮萍在水中漂浮。比喻漂泊流离。
x梗顽不化y谓十分顽固，无法感化。
x梗迹萍踪y像断梗、浮萍在水中一样踪迹不定。
x梗迹蓬飘y比喻漂泊流离。梗，断梗；蓬，飞蓬。
x工欲善其事，必先利其器y工匠要做好他的工作，必须首先使他的工具精良。
x弓影杯蛇y见“弓影浮杯”。
x弓影浮杯y犹言杯弓蛇影。形容疑神疑鬼，自相惊扰。
x公才公望y谓相当于三公辅相的才识和名望。
x公子王孙y指王公贵族子弟。
x公正不阿y公平正直而不曲意迎合。
x公正无私y公平正直而无偏私。
x公正廉洁y谓廉洁奉公，不徇私情。
x公平合理y谓处理事情公正而符合情理。
x公平交易y公平合理的买卖。
x公平无私y见“公正无私”。
x公耳忘私y见“公尔忘私”。
x公而忘私y见“公尔忘私”。
x公私交困y公家私人均陷困境。
x公私两利y见“公私两济”。
x公私两济y谓公家与私人都有好处。
x公私兼顾y公家和个人双方的利益都照顾到。
x公事公办y按规定办事，不讲私情。
x公明正大y公正无私，光明磊落。
x公忠体国y谓尽忠为国。
x公是公非y公认的是非。
x公修公德，婆修婆德y谓修德属个人，不得兼代。
x公规密谏y谓多方劝谏。公，公开；密，私下。
x公报私仇y假借公事来报复私人仇恨。
x公报私雠y见“公报私仇”。
x公买公卖y公平合理地买卖。
x公道合理y见“公平合理”。
x公尔忘私y一心为公而忘却私事。
x公诸同好y将自己喜爱的东西向有共同爱好的人公开。
x公听并观y谓公正地听取不同意见和一视同仁地看待人与事。
x功成不居y《老子》：“生而不有，为而不恃，功成而不居。”原意为任其自然存在，不占为己有。后用来表示立了功而不把功劳归于自己。亦作“功成弗居”。
x功成弗居y见“功成不居”。
x功成名就y见“功成名遂”。
x功成名遂y原指成就了功业，才有名声。后指功绩和名声都已取得。
x功成身退y语本《老子》：“功成、名遂、身退、天之道。”一本作“功遂身退”。后以“功成身退”谓大功告成之后，自身隐退，不再作官。
x功成骨枯y语本唐曹松《己亥岁》诗之一：“凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯。”后以“功成骨枯”喻为了一己私利，让其他许多人为之付出巨大的牺牲。
x功名利禄y名利地位。
x功名富贵y指升官发财。
x功败垂成y事情接近成功的时候却遭到了失败。含有惋惜之意。
x功遂身退y谓功成名就之后就退隐不再做官。
x功盖天下y功劳天下第一。
x功德无量y原为佛教语。后亦用以称颂人的功劳、恩德或做大有益于别人的事情。
x功德圆满y①原为佛教语。指法令、善事等完满结束。②泛指祭祀、打醮等事圆满完成。③指某件事情已经结束或完成。
x功亏一篑y《书・旅獒》：“为山九仞，功亏一篑。”言堆九仞高的山，只差一筐土而未能成功。比喻做一件事只差最后一点努力未能完成。多含惋惜意。
x攻心扼吭y喻攻击要害。吭，指咽喉。
x攻守同盟y原指两个或两个以上国家缔结军事盟约，以求在行动上协调一致。后用以指同伙间的串通合作。
x攻其一点，不及其馀y谓只注重事物的某个侧面或某一局部，而不顾及其它部分。
x攻其不备y见“攻其无备”。
x攻其无备y谓趁敌方没有防备时进行袭击。
x攻苦茹酸y谓劳苦艰辛。
x攻苦食啖y见“攻苦食淡”。
x攻苦食淡y亦作“攻苦食啖”。谓过艰苦的生活。
x攻苦食俭y犹攻苦食淡。
x攻城掠地y见“攻城略地”。
x攻城略地y攻占城池，夺取土地。指征战。
x攻疾防患y匡正过失，防止祸患。
x攻过箴阙y指责过错，针砭缺失。
x攻无不克y攻打城池，没有攻不下的。形容英勇善战，百战百胜。
x攻瑕指失y批评缺点，指出失误。
x攻瑕索垢y批评不足，寻找缺点。
x供不应求y供应不能满足需要。
x恭行天罚y奉天之命进行惩罚。古以称天子用兵。语本《书・甘誓》：“今予惟恭行天之罚。”
x恭敬不如从命y与其态度谦恭有礼，不如遵从人家的意见。常用为表示接受对方款待或馈赠时的应酬语。
x躬先士卒y犹身先士卒。
x躬自菲薄y谓亲身实行俭约。菲薄；微薄。
x躬冒矢石y见“躬蹈矢石”。
x躬耕乐道y谓亲自耕种，乐守圣贤之道。形容隐士的生活和节操。
x躬逢其盛y唐王勃《滕王阁序》：“童子何知，躬逢胜饯。”后以“躬逢其盛”谓亲身参加了那个盛会或盛举。
x躬擐甲胄y谓亲自穿上铠甲和头盔。言长官坐镇军中亲自指挥。
x躬蹈矢石y谓将帅亲临前线，冒着敌人的箭矢W石，不怕牺牲自己。
x躬体力行y犹言身体力行。
x龚行天罚y奉天命而讨罚。语出《书・甘誓》：“予惟恭行天之罚。”
x觥筹交错y酒器和酒筹交互错杂。形容宴饮尽欢。
x拱挹指麾y谓从容安舒，指挥若定。
x拱揖指挥y同“拱挹指麾”。
x拱揖指麾y同“拱挹指麾”。
x拱肩缩背y耸起肩膀，弯曲着腰。形容衰老或不健康的体态。清・曹雪芹《红楼梦》第五十一回：“只有他穿着那几件旧皮裳，越发显的拱户缩背，好不可怜见的！”
x拱手而降y恭恭敬敬地俯首投降。元・无名氏《聚兽牌》第一折：“斩汉将汤浇瑞雪，放心杀敌兵拱手而降。”
x拱手让人y恭顺地让给别人。形容怯弱可欺或甘为奴仆。蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第四十一回：“明知众寡不敌，守不住这个青岛，但若～，殊不甘心。”。
x拱手听命y恭顺地听从对方的命令。《明史・陈九畴传》：“边臣怵利害，拱手听命，致内属番人勾连接引，以至于今。”
x共贯同条y串在同一钱串上，长在同一枝条上。比喻脉络连贯，事理相通。
x共挽鹿车y挽：拉；鹿车：古时的一种小车。旧时称赞夫妻同心，安贫乐道。《后汉书・鲍宣妻传》：“妻乃悉归侍御服饰，更著短布裳，与宣共挽鹿车归乡里。”又作“鹿车共挽”。
x共为齿y比喻互相依存，有共同的利害关系。《三国志・蜀书・邓芝传》：“蜀有重险之固，吴有三江之阻，合此二长，共为唇齿，进可并兼天下，退可鼎足而立。”
x贡禹弹冠y《汉书・王吉传》：“吉与贡禹为友，世称‘王阳在位，贡公弹冠’。言其取舍同也。”谓贡禹与王吉（字子阳）友善，见其在位，亦愿为官。后遂以“贡禹弹冠”比喻乐意辅佐志向相同的人。
x勾心斗角y①形容宫室结构错综复杂而又精巧工致。语出唐杜牧《阿房宫赋》：“五步一楼，十步一阁。廊腰缦回，檐牙高啄。各抱地势，钩心斗角。”②比喻各用心机，明争暗斗。
x勾魂摄魄y①勾取灵魂。②极言其有吸引人的魅力。
x钩元提要y见“钩玄提要”。
x钩元摘秘y探取精微，采摘奥秘。
x钩爪锯牙y①指鸟兽尖曲、锋利的爪、牙。语出《淮南子・本经训》：“凤皇不下，句爪、居牙、戴角、出距之兽於是鸷矣。”②喻人的凶恶残暴。③比喻武装军队。
x钩心斗角y见“钩心斗角”。
x钩心斗角y亦作“钩心斗角”。①谓建筑物或图纸的结构精巧工致。心，宫室的中心；角，檐角。②谓精心构制，斗胜争奇。③比喻各用心机，互相倾轧。
x钩玄提要y探取精微，摘抉要义。语出唐韩愈《进学解》：“记事者必提其要，纂言者必钩其玄。”
x钩玄猎zy探取精微，搜寻奥秘。
x钩金舆羽y《孟子・告子下》：“金重於羽者，岂谓一钩金与一舆羽之谓哉。”谓二者悬殊，不可作比。
x钩章棘句y①谓作文之艰苦。②谓文辞之艰涩。
x钩深致远y谓能钩取深处之物和招致远处之物。《易・系辞上》：“探赜索隐，钩深致远。”孔颖达疏：“物在深处，能钩取之；物在远方，能招致之。”《汉书・陈汤传》：“延寿、汤为圣汉扬钩深致远之威，雪国家累年之耻。”后以喻探索深奥的道理或形容治学的广博精深。
x钩深图远y谓对僻远的异族图谋予以讨伐。
x钩深极奥y谓探索并极尽深奥的意义、道理。
x狗口里生不出象牙y见“狗口里吐不出象牙”。
x狗口里吐不出象牙y比喻坏人说不出好话。
x狗心狗行y比喻歹毒的心肠、行为。
x狗仗人势y比喻奴才、走狗倚仗主子的势力。
x狗仗官势y比喻坏人倚仗官府势力欺压他人。
x狗皮膏药y①中医外用膏药。将药膏涂在小K狗皮上制成，能消痞止痛。②旧时走江湖的人常假造狗皮膏药来骗取钱财，因用以比喻骗人的货色。
x狗血淋头y见“狗血喷头”。
x狗血喷头y形容骂得很厉害。
x狗行狼心y比喻行为凶狠，心肠毒辣。
x狗走狐淫y比喻卑劣淫乱。
x狗吠之警y见“狗吠之惊”。
x狗吠之惊y谓小惊忧。
x狗吠非主y狗见到不是自己主人的人便吠叫。亦以喻臣奴事奉其主而拒事非其主者。语出《战国策・齐策六》：“跖之狗吠尧，非贵跖而贱尧也，狗固吠非其主也。”
x狗屁不通y形容话或文章极不通顺。
x狗尾貂续y见“狗尾续貂”。
x狗尾续貂y亦作“狗续貂尾”。亦作“狗尾貂续”。①古代近侍官员以貂尾为冠饰，任官太滥，貂尾不足，用狗尾代之。后以“狗尾续貂”讽刺封爵太滥。《晋书・赵王伦传》：“奴卒厮役亦加以爵位。每朝会，貂蝉盈坐，时人为之谚曰：‘貂不足，狗尾续。’”②比喻以坏续好，前后不相称。多指文学艺术作品。宋周必大《杨廷秀送牛尾狸侑以长句次韵》：“公诗如貂不烦削，我续狗尾句空著。”
x狗苟蝇营y像狗那样苟且求活，像苍蝇那样营营往来。比喻不顾廉耻，到处钻营。
x狗咬吕洞宾y喻不识好歹。吕洞宾，传说中八仙之一。
x狗追耗子y见“狗拿耗子”。
x狗肺狼心y同“狼心狗肺”。
x狗急跳墙y比喻走投无路时不顾后果地行动。语出《敦煌变文集・燕子赋》：“人急烧香，狗急蓦墙。”
x狗马声色y良犬、骏马、音乐、女色。借指穷奢极侈的享乐。
x狗拿耗子y比喻做外行事或多管闲事。
x狗偷鼠窃y同“狗盗鼠窃”。
x狗逮老鼠y见“狗拿耗子”。
x狗傍人势y见“狗仗人势”。
x狗盗鼠窃y像鼠狗那样的盗贼。比喻成不了气候的反叛者。
x狗盗鸡啼y见“狗盗鸡鸣”。
x狗盗鸡鸣y①比喻具有微末技能。②比喻偷偷摸摸。
x狗彘不如y见“狗彘不若”。
x狗彘不若y犹言猪狗不如。形容品行极端卑劣。语出《荀子・荣辱》：“乳彘不触虎，乳狗不远游，不忘其亲也。人也，下忘其身，内忘其亲，上忘其君，则是人也，而曾狗彘之不若也。”
x狗头军师y对专在背后出谋划策的人的蔑称。
x狗头鼠脑y喻奴才相。
x狗嘴里吐不出象牙y见“狗口里吐不出象牙”。
x狗党狐朋y见“狐朋狗党”。
x狗党狐群y见“狐群狗党”。
x狗续金貂y比喻滥封的官吏。
x狗续侯冠y犹狗续金貂。
x狗续貂尾y见“狗尾续貂”。
x诟龟呼天y原意为占卜不吉，对占卜器具及天辱骂呼叫。引申为对不幸命运的呼号。
x垢面蓬头y面目肮脏，头发凌乱。
x沽名干誉y犹沽名钓誉。
x沽名吊誉y同“沽名钓誉”。
x沽名要誉y犹沽名钓誉。
x沽名钓誉y有意做作或用某种手段猎取名誉。
x沽名卖直y故作正直以猎取名誉。
x沽誉钓名y同“沽名钓誉”。
x沽誉买直y同“沽名卖直”。
x姑妄言之y姑且随便说说。语出《庄子・齐物论》“予尝为女妄言之，女以妄听之。”
x姑妄听之y姑且随便听听。语出《庄子・齐物论》“予尝为女妄言之，女以妄听之。”
x姑息养奸y无原则的宽容就会助长环人坏事。
x呱呱堕地y见“呱呱坠地”。
x呱呱坠地y“呱”念gu1。亦作“呱呱堕地”。①形容婴撼錾。②喻指事物问世。
x孤文只义y指零碎的文字材料。 
x孤文断句y指片断、孤立的文句。
x孤立无助y见“孤立无援”。
x孤立无援y单独无依靠，得不到援助。
x孤立寡与y谓没有人扶持，没有人援助。
x孤臣孽子y指孤立无助的远臣和贱妾所生的庶子。引申为不容于当政者但心怀忠诚的人。
x孤行一意y一意孤行。不听劝告，全凭自己的意愿行事。
x孤舟独桨y喻单独行动，没人帮助。
x孤形吊影y谓孤单一人。
x孤芳自赏y独秀的香花，看上去仿佛有自我骄矜的情态，谓之孤芳自赏。常比喻自命清高，自我欣赏。
x孤身只影y形容孤单一人。
x孤苦仃俜y犹言孤苦零丁。
x孤苦伶仃y同“孤苦零丁”。 
x孤苦零丁y形容孤单困苦，无依无靠。语出晋李密《陈情表》：“零丁孤苦，至于成立。”
x孤汗迅y男子死后所遗留的妻子、号。
x孤注一掷y赌博的人把所有的钱一次投做赌注，企图最后获胜。掷，指赌徒掷骰子。比喻倾尽全力冒险行事，以求侥幸成功。
x孤陋寡闻y学识浅陋，见闻不广。
x孤军深入y孤立无援的军队长距离进入敌区。
x孤恩负义y背弃恩义。
x孤家寡人y古代君主自称为孤或寡人。后以“孤家寡人”比喻单独一人，无人支持帮助。
x孤豚腐鼠y同“孤雏腐鼠”。
x孤云野鹤y天上的孤云和野生的仙鹤。常比喻隐居或闲散的人。 
x孤掌难鸣y一只手掌难以拍响。比喻力量单薄，难以成事。语本《韩非子・功名》：“人主之患在莫之应，故曰：一手独拍，虽疾无声。”
x孤魂野鬼y比喻没有依靠，处境艰难的人。
x孤雌寡鹤y丧失配偶的禽鸟。后亦用以比喻失偶之人。
x孤履危行y谓行为孤高独特。
x孤学坠绪y将要失传的学问典籍。
x孤俦寡匹y孤独无伴侣。
x孤雏腐鼠y比喻微贱不足道的人或物。
x孤犊触乳y谓无母的小牛特别亲近母牛的乳房。比喻无依者思慕亲人。
x孤悬客寄y犹言孤悬浮寄。
x孤悬浮寄y形容孤立而没有依托。
x孤鸾照镜y南朝宋范泰《鸾鸟诗》序：“昔Y宾王结D峻祁之山，获一鸾鸟。王甚爱之，欲其鸣而不能致也。乃饰以金樊，飨以珍羞，对之愈戚，三年不鸣。其夫人曰：‘尝闻鸟见其类而后鸣，何不悬镜以映之？’王从其言。鸾睹形感契，慨然悲鸣，哀响中霄，一奋而绝。”后以“孤鸾照镜”比喻无偶或失偶者对命运的伤悼。
x辜恩负义y犹言忘恩负义。
x古色古香y古雅的色调、意趣。多形容书画、器物和建筑等。
x古往今来y自古至今。
x古为今用y谓继承我国古代优秀文化遗产，为社会主义建设服务。
x古道热肠y形容热心好义。
x谷父蚕母y指传说中的农桑之神。
x谷马砺兵y犹言秣马厉兵。 
x谷贱伤农y原指丰年商人抑低粮价，使农民利益受到损害。后泛指粮价过低，损害农民的利益。语本《汉书・食货志上》：“籴甚贵伤民，甚贱伤农；民伤则离散，农伤则国贫。”
x骨化形销y谓死亡。
x骨化风成y谓人的性情气质受感染而变化，一种新的社会风气已经形成。
x骨肉未寒y犹言尸骨未寒。指人刚死不久。
x骨肉相连y比喻关系极密切。
x骨肉相残y比喻自己人相互残害。
x骨软肉酥y见“骨软筋酥”。
x骨软筋麻y①形容精疲力尽的样子。②形容极其害怕的样子。
x骨软筋麻y①形容精疲力尽的样子。②形容极其害怕的样子。 
x骨软筋酥y形容极其害怕。
x骨瘦如柴y形容消瘦到极点。
x骨瘦如豺y见“骨瘦如柴”。
x骨瘦形销y形容瘦削到极点。
x骨鲠在喉y鱼、肉等的小骨卡在喉咙里。比喻心中有话，不说出来不痛快。
x骨腾肉飞y①形容奔驰腾跃极其迅速。②形容神魂颠倒。
x鼓舌掀簧y掉动舌头，掀动乐器中的簧片。谓用动人的言辞蛊惑人。
x鼓舌扬y转动舌头，张开嘴。形容开口说唱。
x鼓舌摇y同“鼓摇舌”。
x鼓吻弄舌y鼓弄舌。
x鼓吻奋爪y犹言张牙舞爪。
x鼓吹喧阗y形容音乐演奏的声音嘈杂热闹。
x鼓盆之戚y谓丧妻之痛。 
x鼓弄舌y同“鼓摇舌”。
x鼓咋舌y同“鼓摇舌”。
x鼓摇舌y鼓动嘴，摇动舌头。形容利用口才进行煽动或游说。亦泛指大发议论（多含贬义）。
x鼓眼努睛y眼睛张大、凸起的样子。谓使眼色。
x鼓睛暴眼y眼睛突出的样子。
x鼓腹含和y吃饱肚子，和乐相处。形容太平欢乐。
x鼓腹含哺y同“含哺鼓腹”。
x鼓腹击壤y同“击壤鼓腹”。
x鼓脑争头y争着出头；要冒尖，强出头。
x鼓舞欢忻y同“欢欣鼓舞”。
x鼓舞欢欣y同“欢欣鼓舞”。
x鼓旗相当y同“旗鼓相当”。
x鼓馁旗靡y鼓点无力，旗帜歪倒。形容军队士气不振。 
x鼓乐喧天y形容音乐演奏之声嘈杂热闹。
x鼓乐齐鸣y击鼓声和奏乐声一齐响起来。形容热闹景象。
x毂交蹄y行车交错，马蹄磨削。形容车马来往频繁。
x毂击肩摩y车毂相击，人肩相摩。形容行人车马来往拥挤。语出《史记・苏秦列传》：“临之涂，车毂击，人肩摩。”
x瞽言萏议y萏议：草野之人的议论。盲人和草野平民的言论。常用作自谦之辞。
x瞽言妄举y随便乱说，轻率行动。《晋书・挚虞传》：“臣生长筚门，不逮异物，虽有贤才，所未接识，不敢瞽言妄举，无以畴答圣问。”
x固步自封y故步自封。比喻墨守成规，不求进步。
x固若金汤y《汉书・蒯通传》：“必将婴城固守，皆为金城汤池，不可攻也。”颜师古注：“金以喻坚，汤喻沸热不可近。”后以“固若金汤”谓城池、阵地坚固异常。 
x固执己见y顽固地坚持自己的意见。
x固执成见y见“固执己见”。
x固壁清野y固壁，谓加固壁垒，使敌不易攻击；清野，谓转移人口、物资，使敌无所获取。这是对付优势入侵敌人的一种策略。
x故伎重演y见“故技重演”。
x故弄玄虚y故意地玩弄花招，使人莫测高深。
x故弄虚玄y犹故弄玄虚。
x故技重演y谓再度玩弄老花招。技，也作“伎”。
x故步自封y比喻因循守旧，不图进取。 
x故步自画y犹故步自封。
x故作玄虚y犹故弄玄虚。
x故甚其词y谓说话故意夸大，脱离事实。
x故宫禾黍y语出《诗・王风・黍离序》：“周大夫行役，至於宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍，闵周室之颠覆，彷徨不忍去，而作是诗也”。又《史记・宋微子世家》：“其后箕子朝周，过故殷虚，感宫室毁坏，生禾黍……乃作《麦秀》之诗以歌咏之”。后以“故宫禾黍”比喻怀念故国的情思。
x故家乔木y①谓世家的人才、器物必定出众。②喻指乡贤。
x故态复萌y亦作“故态复还”。老样子又逐渐恢复。形容重犯老毛病。
x故态复还y见“故态复萌”。 
x顾小失大y因贪图小利而损失大利。
x顾犬补牢y《战国策・楚策四》：“见兔而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，未为迟也。”后因以“顾犬补牢”比喻事情出了差错，宜及时设法补救。
x顾左右而言他y谓避开本题，看看两旁的人而谈别事。形容支吾其词，无法应对。
x顾而言他y见“顾左右而言他”。
x顾此失彼y顾了这个，失了那个。形容未能全面照顾。
x顾曲周郎y①指三国吴周瑜。②借指通晓或爱好音乐、戏曲的人。
x顾全大局y照顾整个局面，使之不受损害。
x顾名思义y看到名称，就想到它的含义。
x顾盼生姿y左右环视，目光精彩动人。 
x顾盼生辉y同“顾盼生姿”。
x顾盼自雄y形容得意忘形的情态。语出《宋书・范晔传》：“跃马顾盼，自以为一世之雄。”
x顾盼自豪y见“顾盼自雄”。
x顾盼多姿y见“顾盼生姿”。
x顾盼神飞y左右顾视，目光炯炯，神采飞扬。
x顾后瞻前y同“瞻前顾后”。
x顾前不顾后y见“顾头不顾尾”。
x顾景惭形y看着身影，对自己的形体感到羞愧。谓自认不配享受某种荣誉、称号等而感到惭愧。
x顾影自怜y①顾望身影，自己怜惜自己。形容处境孤苦，潦倒失意。②转过头看着影子也自觉可爱。多谓自矜其美；自我欣赏。语出《初学记》卷二七引南朝梁张率《绣赋》：“顾影自媚，窥镜自怜。” 
x顾影弄姿y回看自己的形影，装出各种姿态。形容卖弄姿色。
x顾头不顾尾y比喻只顾眼前，不顾今后，缺乏通盘打算。
x刮目相见y见“刮目相待”。
x刮目相看y见“刮目相待”。
x刮目相待y谓另眼看待，用新眼光看人。
x刮垢磨光y①原指培养人才时磨砺而使之高尚纯洁。②喻深入研讨，力求臻于精湛。③有时亦含贬义，喻致力于细琐之事。④涤除污垢，磨之使显出光泽。
x刮垢磨痕y涤除污垢，磨除伤痕。喻仔细琢磨，精益求精。
x刮骨抽筋y喻极力搜刮、榨取民财。
x刮野扫地y大风吹扫野地。喻杀获无余。 
x寡二少双y《汉书・吾丘寿王传》：“子在朕前之时，知略辐凑，以为天下少双，海内寡二。”后以“寡二少双”指罕有其匹，独一无二。
x寡不胜众y同“寡不敌众”。
x寡不敌众y人少的抵挡不住人多的。
x寡情薄意y缺少情意。
x寡廉鲜耻y见“寡廉鲜耻”。
x寡廉鲜耻y没有操守，不知羞耻。耻，亦作“耻”。
x挂一漏万y谓列举不周，必多遗漏。语本唐韩愈《南山诗》：“团辞试提挈，挂一念万漏。”
x挂羊头卖狗肉y比喻用好的名义做幌子，实际上名不符实或做坏事。
x挂肚牵肠y极言牵挂，挂念。
x挂席为门y汉初丞相陈平，好读书，在未发迹时，家里很穷，挂着破席子当门。见《史记・陈丞相世家》。后以“挂席为门”指隐士居处。亦形容贫穷或居处简陋。 
x挂灯结彩y悬挂红灯，系结彩绸。表示喜庆。
x乖蜜舌y形容口齿伶俐，惯于说讨人喜欢的甜言蜜语。
x拐弯抹角y①沿着弯弯曲曲的道路行进。亦指幽僻曲折的地方。②比喻思考问题不简单化，或说话不直截了当。
x怪力乱神y指关于怪异、勇力、叛乱、鬼神之事。语出《论语・述而》：“子不语怪、力、乱、神。”
x怪形怪状y奇异古怪的形态、样子。
x怪事咄咄y同“咄咄怪事”。
x怪雨盲风y犹疾风暴雨。 
x怪诞不经y离奇古怪，不合常理。
x怪模怪样y谓形态奇怪。
x怪声怪气y形容声音、语调、唱腔等滑稽或古怪难听。
x关门大吉y①指工商业停业倒闭。②泛指某些事业停办、机关停止办公等。
x关门打狗y比喻给予敌人以全无退路的打击。
x关门闭户y门户都关闭起来。形容冷清寥落。
x关门落闩y最终肯定，再无更改。
x关怀备至y关心得无微不至。
x观山玩水y犹言游山玩水。
x观化听风y谓希望看到良好的政治教化。
x观形察色y见“观貌察色”。
x观者成堵y见“观者如堵”。
x观者如市y形容观看的人多。
x观者如垛y见“观者如堵”。 
x观者如堵y形容观看人数众多。语出《礼记・射义》：“孔子射於矍相之圃，盖观者如堵墙。”
x观者如云y见“观者云集”。
x观者云集y观看的人如行云那样密集。形容观看的人多。
x观风察俗y观察国风民俗。
x观眉说眼y看人家脸色。
x观过知仁y谓察看一个人所犯过错的性质，就可以了解他的为人。语出《论语・里仁》：“人之过也，各於其党，观过，斯知仁矣。”
x观隅反三y犹言举一反三。
x观场矮人y谓见识浅鄙者。
x观机而作y见“观机而动”。
x观机而动y犹言见机而作。
x观伺隙y察看对方的破绽、漏洞，以待时机。 
x官法如炉y形容国家和官府法度十分严厉。
x官官相为y亦作“官官相护”。亦作“官官相卫”。指官吏和官吏互相庇护。
x官官相卫y见“官官相为”。
x官官相护y见“官官相为”。
x官棵穹y见“官逼民反”。
x官情纸薄y官场上的人情像纸一样薄。指官场尔虞我诈，人情淡薄。
x官报私仇y假借公事以发泄私愤。
x官逼民反y亦作“官棵穹础薄９俑压迫人民，迫使人民起来反抗。
x官样文章y①指堂皇典雅的应试文字。②袭用固定格式而内容空虚的文章。③泛指徒具形式，内容空虚，照例敷衍的虚文滥调或言论措施。
x冠上加冠y犹言画蛇添足。 
x冠冕堂皇y①庄严正大。②常用为贬义，形容表面上庄严正大，而实际上并非如此。③形容某种行为是公开的或合法的。
x冠盖相望y①指使者或仕宦富豪之人，一路上往来不绝。②指世代仕宦，相继不断。
x冠履倒易y比喻上下颠倒。
x冠履倒置y见“冠履倒易”。
x冠屦倒施y见“冠履倒易”。
x冠山戴粒y《艺文类聚》卷九七引《符子》：“东海有焉，冠蓬莱而游於沧海，腾跃而上则干云，没而下潜於重泉。有红蚁者闻而悦，与群蚁相要乎海畔，欲观之行，月馀未出群作也。数日风止，海中隐沦如睿其高锾欤或游而西。群蚁曰：‘彼之冠山，何异乎我之戴粒也。’”冠山喻大，戴粒喻小。比喻大小各得其宜。 
x鳏鱼渴凤y比喻独身的男子急于求得配偶。
x鳏寡孤y同“鳏寡孤独”。模无兄弟。
x鳏寡孤独y语本《孟子・梁惠王下》：“老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，老而无子曰独，幼而无父曰孤；此四者，天下之穷民而无告者。”泛指没有劳动力而独居无依靠的人。
x鳏寡亩y同“鳏寡孤独”。模无兄弟。
x贯斗双龙y据《晋书・张华传》载：“晋张华善望气，见斗牛间常有紫气，固命雷焕为丰城令访之。焕到县，掘狱屋基，得龙泉、太阿两宝剑，华与焕各佩其一。后华死，失剑所在。焕死，焕子持剑行经延平津，剑忽跃出堕水，使人没水取之，但见两龙各长数丈，蟠萦有文章，光彩照水，波浪惊沸，于是失剑。”后因以“贯斗双龙”形容才能拔萃超群。 
x贯朽粟红y见“贯朽粟陈”。
x贯朽粟陈y《史记・平准书》：“京师之钱累巨万，贯朽而不可校；太仓之粟陈陈相因，充溢露积於外，至腐败不可食。”后以“贯朽粟陈”形容财粮富足。
x贯朽粟腐y见“贯朽粟陈”。
x贯穿融会y见“贯通融会”。
x贯盈恶稔y犹言恶贯满盈。
x贯通融会y犹言融会贯通。
x贯鱼之次y亦作“贯鱼之序”。①像成串的鱼一样，先后有次序。谓按次铨叙进官。②谓君王依次御幸宫人。 
x贯鱼之序y见“贯鱼之次”。
x灌夫骂坐y灌夫，西汉人，初以勇武闻名，为人刚直不阿，任侠，好饮酒骂人。与丞相田`不和，后因在`处使酒骂座，戏侮田`，为`所劾，以不敬罪族诛。事见《史记・魏其武安侯列传》。后用以指人借酒发泄心中的不满。
x光天化日y①指太平盛世。②形容大庭广众或清明光亮的场所。③比喻人人都看得清楚的场合。
x光芒万丈y同“光焰万丈”。
x光车骏马y装饰华丽的车马。
x光明正大y《朱子语类》卷七三：“圣人所说底话，光明正大。”谓言论明确而不偏颇。后指胸怀坦白，不搞阴谋。 
x光明磊落y形容胸怀坦白。
x光采夺目y见“光彩夺目”。
x光怪陆离y①斑斓错杂。②离奇古怪。
x光宗耀祖y为宗族争光，使祖先显耀。
x光风霁月y①雨过天晴时的明净景象。②喻清明的政治局面。③喻人品高洁、胸襟开阔。
x光前裕后y光耀祖先，造福后代。
x光前启后y犹光前裕后。
x光前绝后y①犹空前绝后。②形容利落而不留痕迹。
x光华夺目y犹光彩夺目。
x光阴似箭y形容时间消逝得迅速。语出前蜀韦庄《关河道中》诗：“但见时光流似箭，岂知天道曲如弓。”
x光阴如箭y见“光阴似箭”。
x光彩陆离y色采斑斓错杂。 
x光彩溢目y犹光彩夺目。
x光彩夺目y亦作“光采夺目”。形容光采极为鲜明，令人眼花缭乱。
x光彩耀目y光采鲜明，视之耀眼。
x光复旧物y谓收复故土或恢复旧时典章、文物。
x光焰万丈y形容极其辉煌灿烂。
x光辉灿烂y①形容光亮耀眼。②喻伟大美好。
x广土众民y土地广大，人民众多。
x广文先生y①唐杜甫称郑虔为“广文先生”。据《新唐书・郑虔传》载，玄宗爱郑虔才，为置广文馆，以之为博士。②泛指清苦闲散的儒学教官。
x广见洽闻y谓知识丰富，见闻广博。
x广庭大众y指人多的公共场所。
x广夏细旃y高大的房屋，精致的痔骸Ｖ妇幼√跫优越。语出《汉书・王吉传》：“广夏之下，细旃之上，明师在前，劝诵在后。”颜师古注：“广夏，大屋也。旃，与滞。” 
x广开言路y谓尽量创造条件，让人们有充分发表意见的机会。语出《后汉书・来历传》：“朝廷广开言事之路。故且一切假贷。”
x广种薄收y①种植面积大，而单位面积产量低。②比喻广泛施行，最后只有少数见效果。
x广譬曲谕y多方晓谕，委婉开导。
x归十归一y谓有条有理。
x归心似箭y喻返回的心情十分急切。
x归心如箭y见“归心似箭”。
x归正邱首y见“归正首丘”。
x归正首丘y传说狐狸即使死在外边，也要把头朝着它所住洞穴的方向。故有“狐死正首丘”之说。语本《礼记・檀弓上》：“礼，不忘其本。古之有言曰：狐死正丘首，仁也”。孔颖达疏：“丘是狐窟穴根本之处，虽狼狈而死，意犹乡此丘”。后因以“归正首丘”谓死于故乡。 
x归正首邱y见“归正首丘”。
x归马放牛y谓战争止息，不再用兵。语出《书・武成》：“乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服”。孔颖达疏：“此是战时牛马，故放之，示天下不复乘用。”
x归真反璞y谓去其外饰，还其本真。
x归真反朴y见“归真反璞”。
x归根究柢y追究底细。 
x归根结底y见“归根结蒂”。
x归根结柢y见“归根结蒂”。
x归根结蒂y归结到根本上。
x圭角岸然y形容风操严峻。
x龟毛兔角y龟生毛，兔长角。本指战争的征兆。后比喻不可能存在或有名无实的东西。
x龟玉毁椟y龟甲和宝玉在匣中被毁坏。比喻辅佐之臣失职而使国运毁败。语出《论语・季氏》：“虎兕出於柙，龟玉毁於椟中，是谁之过与？”邢m疏：“言是典守者之过也，以喻主君有阙，是辅相者之过也。”
x龟年鹤寿y相传龟、鹤寿有千百之数，因以“龟年鹤寿”比喻人之长寿。或用作祝寿之词。
x龟年鹤算y见“龟年鹤寿”。
x龟冷支床y《史记・龟策列传褚少孙论》：“南方老人用龟支床足，行二十馀岁，老人死，移床，龟尚生不死。”后遂用作典故，以“龟冷支床”喻壮志未酬，蛰居待时。 
x龟厌不告y谓屡加龟卜，致使龟灵厌恶，不再以吉凶告人。比喻很有效的东西，过度使用也会失灵。语出《诗・小雅・小F》：“我龟既厌，不我告犹。”郑玄笺：“犹，图也。卜筮数而渎龟，龟灵厌之，不复告其所图之吉凶。言虽得兆，占繇不正。”
x龟龄鹤算y见“龟年鹤寿”。
x规天矩地y①规，为圆，象征天；矩，为方，象征地。②泛指效法天地。
x规行矩止y见“规行矩步”。
x规行矩步y①步行端正。喻举动合于礼仪法度。②比喻墨守成规，不知变通。 
x规言矩步y比喻言行谨慎，合乎法度。
x规矩准绳y同“规矩绳墨”。
x规矩绳墨y规、矩，校正圆形、方形的两种工具；绳墨，木匠画直线所用的工具。多比喻标准法度。
x规重矩叠y谓合乎规矩法度。
x规旋矩折y形容回旋转折的态势。
x规贤矩圣y谓效法圣贤。
x规绳矩墨y同“规矩绳墨”。
x闺英闱秀y大户人家的才貌俱佳的女子。
x璋特达y《礼记・聘义》：“圭璋特达，德也。”孔颖达疏：“行聘之时，唯执圭璋特得通达，不加馀币。言人之有德亦无事不通，不须假他物而成。言圭璋之特达同人之有德，故云德也。”后以“璋特达”喻人资质优异，才德出众。 
x瑰意奇行y见“瑰意琦行”
x瑰意琦行y卓越的思想和不平凡的行为。
x轨物范世y谓作事物的规范、世人的榜样。
x嫘h状y奇形怪状。
x娴媸y①谓得与失皆出于偶然。②时而得，时而失。犹言有得有失。
x诡形奇制y奇特、怪异的形体。
x诡言浮说y虚假不实的话。
x诡计多端y诡诈的计谋或坏主意非常多。
x诡雅异俗y和雅正相背，与常俗相违。谓异端邪说。
x诡诞不经y怪异荒诞，不合常理。
x诡衔窃辔y谓马吐出口勒，挣脱笼头。喻抗拒羁绊。 
x鬼工雷斧y同“鬼斧神工”。
x鬼功神力y形容事物精妙高超，非人力所能为。
x鬼出神入y见“鬼出电入”。
x鬼出电入y形容变幻莫测。
x鬼吒狼嚎y怪声怪气地呼喊嚎叫。
x鬼形怪状y犹言奇形怪状。
x鬼抓狼嚎y同“鬼哭神号”。
x鬼使神差y喻事出意外，不由自主，好像暗中有鬼神支配着一般。
x鬼斧神工y形容技能精巧，非人工所能。
x鬼刻神y犹言鬼斧神工。
x鬼泣神号y同“鬼哭神号”。
x鬼泣神嚎y同“鬼哭神号”。
x鬼怕恶人y比喻凶恶的人惧怕更凶恶者。
x鬼鬼祟祟y形容行为诡秘，不光明正大。
x鬼计百端y见“鬼计多端”。 
x鬼计多端y谓狡诈的计策很多，坏主意多。
x鬼迷心窍y喻因迷恋某种事物而认识不清，思维能力削弱。
x鬼神不测y见“鬼神莫测”。
x鬼神莫测y鬼神也预料不到。形容极其神奇奥妙。
x鬼哭天愁y形容悲惨凄凉。
x鬼哭神愁y形容惊恐忧愁。
x鬼哭神嚎y同“鬼哭神号”。
x鬼哭神号y①形容哭叫悲惨凄厉。②形容声音大而杂乱，令人惊恐。
x鬼哭神惊y形容极度惊恐。
x鬼哭狼嗥y①同“鬼哭神号”。②同“鬼哭神号”。
x鬼哭狼嚎y①同“鬼哭神号”。②同“鬼哭神号”。
x鬼哭粟飞y传说苍颉造字，惊天动地，天雨粟，鬼夜哭。 
x鬼设神使y谓天造地设，非人力所能成就。
x鬼蜮伎俩y喻暗中害人的卑劣手段。
x鬼蜮技俩y见“鬼蜮伎俩”。
x鬼魅伎俩y见“鬼蜮伎俩”。
x鬼头鬼脑y形容行为鬼祟，不正派。
x鬼头滑脑y见“鬼头鬼脑”。
x鬼瞰其室y谓鬼神窥望显达富贵人家，将祸害其满盈之志。
x鬼瞰高明y同“鬼瞰其室”。
x鬼烂神焦y形容火灾惨烈，众多的人被烧死。语出唐韩愈《陆浑山火和皇甫用其韵》：“截然高周烧四垣，神焦鬼烂无逃门。”
x贵人多忘y讥诮显贵者不念旧交。亦嘲人健忘。
x贵人多忘事y见“贵人多忘”。
x贵不可言y旧时多用以称人贵有帝王、母后之相。此话不能直言，故婉称之。 
x贵不召骄y见“贵不期骄”。
x贵不期骄y谓显贵的人尽管不希望自己染上骄恣专横的习气，但它仍然在不知不觉中滋长起来了。语本《书・周官》：“位不期骄，禄不期侈。”孔传：“贵不与骄期，而骄自至；富不与侈期，而侈自来，骄侈以行己，所以速亡。”
x贵少贱老y见“贵壮贱老”。
x贵古贱今y犹言厚古薄今。
x贵耳贱目y相信传闻，却不相信亲眼看到的事实。
x贵壮贱老y谓看重年轻力壮者而贱视年老体弱者。语本《史记・匈奴列传》：“壮者食肥美，老者食其馀。贵壮健，贱老弱。” 
x贵壮贱弱y见“贵壮贱老”。
x贵阴贱璧y《淮南子・原道训》：“故圣人不贵尺之璧，而重寸之阴，时难得而易失也。”谓贵重光阴甚于玉璧。后因以“贵阴贱璧”喻时间的宝贵。
x贵远鄙近y见“贵远贱近”。
x贵远贱近y重视相距远者，轻视相隔近者。犹言厚古薄今。
x桂子兰孙y对人子孙的美称。
x桂子飘香y指中秋前后桂花绽放，散发浓香。语本唐宋之问《灵隐寺》诗：“桂子月中落，天香云外飘。”
x桂玉之地y指京师。
x桂折一枝y喻登科及第。
x桂折兰摧y喻品德高尚的人亡故。
x桂林一枝y《晋书・S诜传》：“I诜槔矍ㄓ褐荽淌贰Ｎ涞垤抖堂会送，问诜曰：‘卿自以为何如？’诜对曰：‘臣举贤良对策，为天下第一，犹桂林之一枝，昆山之片玉。’”原为自谦之词，谓己只是群才之一。后用以喻科举考试中出类拔萃的人。 
x桂林杏苑y古时乡试例在农历八月举行，考中称折桂；会试例在农历三月举行，考中称探杏。因以“桂林杏苑”指乡试、会试。
x桂枝片玉y“桂林一枝、昆山片玉”的省言。谓登科及第。
x桂酒椒浆y泛指美酒。
x桂薪玉粒y典出《战国策・楚策三》：“苏秦之楚，三日乃得见乎王。谈卒，辞而行。楚王曰：‘寡人闻先生，若闻古人。今先生乃不远千里而临寡人，曾不肯留，原闻其说。’对曰：‘楚国之食贵於玉，薪贵於桂，谒者难得见如鬼，王难得见如天帝。今令臣食玉炊桂，因鬼见帝。’”后以“桂薪玉粒”指柴米昂贵。 
x刿心怵目y见“刿目怵心”。
x刿心刳肺y形容费尽心思，刻意为之。
x刿心刳腹y见“刿心刳肺”。
x刿心_肾y同“刿_心腑”。
x刿目怵心y犹触目惊心。
x刿目_心y犹言呕心沥血。
x刿_心腑y形容穷思苦索，刻意为之。
x刿_肝肾y见“刿_心腑”。
x国士无双y谓国中独一无二的人才。
x国耳忘家y见“国而忘家”。
x国而忘家y谓为国事而忘其家。
x国色天香y唐李F《松窗杂录》：“上（唐文宗）颇好诗，因问己曰：‘今京邑传唱牡丹花诗，谁为首觯俊己对曰：‘臣尝闻公卿间多吟赏中书舍人李正封诗曰：天香夜染衣，国色朝酣酒。’”本指牡丹花香色不凡。后多用以形容女子之美
x国计民生y国家经济和人民生活。
x国泰民安y国家太平，人民安乐。
x国破家亡y国家灭亡，家人离散。
x国富兵强y国家富庶，兵力强盛。语出《战国策・齐策四》：“齐放其大臣孟尝君於诸侯，诸侯先迎之者，富而兵强。”
x国尔忘家y见“国而忘家”。
x果不其然y谓果然不出所料。
x果刑信赏y谓赏罚严明。
x果行育德y以果断的行动培养高尚的道德。 
x果熟蒂落y谓果实成熟，果蒂自然脱落。亦以比喻时机一旦成熟，事情自然成功。
x过化存神y谓圣人所到之处，人民无不被感化，而永远受其精神影响。语出《孟子・尽心上》：“夫君子所过者化，所存者神，上下与天地同流。”赵岐注：“过此世能化之，存在此国，其化如神。”
x过目不忘y谓书一经看过就能记住。极言记忆力强。
x过目成诵y看一遍就能背诵出来。形容记忆力极强。
x过江之鲫y东晋王朝在江南建立后，北方士族纷纷来到江南，当时有人说“过江名士多于鲫”。后以“过江之鲫”形容多而且纷乱。 
x过府冲州y行经了很多地方。形容旅途的漫长与跋涉的劳苦。
x过河拆桥y比喻达到目的后，就把曾经帮助自己的人抛开。
x过河卒子y象棋对弈中，卒子越过河界以后，只能进，不能后退。常比喻只能向前，不能后退的处境。
x过门不入y经过家门而不回家。形容忠于职守，公而忘私。
x过甚其词y见“过甚其辞”。
x过甚其辞y话说得超过了实际。
x过庭之训y父亲的训导。
x过都历Ky越过都市，经过山阜。意谓纵横驰骋，施展才能。
x过眼烟云y同“过眼云烟”。
x过眼烟云y见“过眼烟云”。
x过眼云烟y见“过眼云烟”。
x过眼云烟y指曾经过目或经历过、而随即消逝的事物、事情。语出宋苏轼《宝绘堂记》：“譬之烟云之过眼，百鸟之感耳，岂不欣然接之，去而不复念也。” 
x过眼烟云y见“过眼烟云”。
x过屠大嚼y见“过屠门而大嚼”。
x过屠门而大嚼y语出《太平御览》卷三九一引汉桓谭《新论》：“人闻长安乐，则出门西向笑；知肉美味，则对屠门而大嚼。”后用以比喻心中羡慕而不能如愿以偿，只好用不实际的办法安慰自己。
x过街老鼠y比喻人人痛恨的坏人坏事。
x过犹不及y事情做得过分，就像做得不够一样，都是不好的。
x过隙白驹y比喻光阴易逝，人生短促。语本《庄子・知北游》：“人生天地之间，若白驹之过S，忽然而已。”陆德明释文：“S，本亦作隙。隙，孔也。”
x过桥抽板y犹言过河拆桥。
x过桥拆桥y见“过河拆桥”。
x滚瓜流水y形容说话极其熟练、流利。
x滚瓜烂熟y形容读书或背书等极其纯熟。
Ｈ
x咳声叹气y“咳”念hāi。因忧伤、烦闷或痛苦而发出叹息的声音。
x海中捞月y喻劳而无功，白费气力。
x海水桑田y犹沧海变桑田。比喻世事变迁很大。
x海北天南y形容距离很远。
x海外奇谈y指毫无根据的荒唐的言论或传说。
x海市蜃楼y①光线经过不同密度的空气层，发生显著折射或全反射时，把远处景物显示在空中或地面而形成的各种奇异景象，常发生在海上或沙漠地区。古人误认为蜃吐气而成，故称。语出《史记・天官书》：“海旁（蜃）气象楼台；广野气成宫阙然。云气各象其山川人民所聚积。”②比喻虚幻的事物。 
x海角天涯y谓偏僻遥远的地方。
x海角天隅y见“海角天涯”。
x海底捞月y①同“海中捞月”。②形容自下而上的兜底动作。
x海底捞针y在大海底找针。喻极难找到。
x海枯石烂y海水枯干，石头粉碎。形容历时长久，万物已变。多用于盟誓，反衬意志坚定，永远不变。
x海屋添筹y同“海屋筹添”。
x海屋筹添y宋苏轼《东坡志林・三老语》：“尝有三老人相遇，或问之年……一人曰：‘海水变桑田时，吾辄下一筹，尔（迩）来吾筹已满十间屋。’”原谓长寿，后以“海屋筹添”为祝寿之词。 
x海约山盟y见“海誓山盟”。
x海晏河清y沧海平静，黄河水清。形容天下太平。
x海桑陵谷y沧海变桑田，山陵变深谷，比喻世事变迁极大。
x海涯天角y犹言天涯海角。谓僻远的地方。
x海涸石烂y犹海枯石烂。
x海涵地负y如海之能包容，地之能负载。比喻才能特异。
x海盟山咒y犹言海誓山盟。
x海誓山盟y誓言和盟约如山和海一样永a不变。多用以表示男女相爱之深，坚定不渝。 
x海阔天空y亦作“海阔天空”。①《诗话总龟》前集卷三十引《古今诗话》：“I大历末禅僧元览樘馐於竹曰‘大海从鱼跃，长空任鸟飞’。”后因以“海阔天空”形容空间广阔。②用以形容性格豪放不拘。③比喻说话议论漫无边际。
x海阔天空y见“海阔天空”。
x海阔天高y喻天地广阔，征程遥远。
x海怀霞想y唐李白《秋夕书怀》诗“海怀结沧洲，霞想游赤城。”本托意仙游。后以“海怀霞想”谓远游隐居之思。
x亥豕相望y谓文字讹错甚多。
x骇人视听y使人目见耳闻感到震惊。
x骇人闻见y见“骇人视听”。
x骇人闻听y见“骇人听闻”。 
x骇人听闻y使人听了非常震惊。
x骇心动目y犹言惊心动目。
x骇目振心y见“骇目惊心”。
x骇目惊心y使人见到非常震惊。
x骇状殊形y犹言奇形怪状。
x骇浪惊涛y犹言惊涛骇浪。
x骇龙走蛇y龙蛇被掠走。形容声势浩大。
x害群之马y有害于马群的坏马。比喻危害集体的人。
x酣痛淋漓y见“酣沉芾臁薄
x酣歌a舞y语本《书・伊训》：“敢有a舞于宫，酣歌于室，时谓巫风。”孔传：“常舞则荒淫，乐酒曰酣，酣歌则废德。”后以“酣歌a舞”形容纵情歌舞，耽于声色。
x酣歌醉舞y见“酣歌a舞”。
x酣沉芾y形容文章等详尽透彻。 
x酣嬉淋漓y①形容恣意嬉戏，至于极点。②指文字非常炒铩
x邯郸重步y唐沈既济《枕中记》载，卢生在邯郸客店中遇道士吕翁，目昏思睡，吕翁授以青瓷枕，卢生进入梦乡，历尽富贵荣华。及醒，店主炊黄粱未熟。后因以“邯郸重步”喻进入梦乡。
x邯郸匍匐y《庄子・秋水》：“且子独不闻夫寿陵馀子之学行於邯郸与？未得国能，又失其故行矣，直匍匐而归耳。今子不去，将忘子之故，失子之业。”后因以“邯郸匍匐”比喻盲目效仿以致失去自己原来的长处。
x邯郸学步y《庄子・秋水》：“且子独不闻夫寿陵馀子之学行於邯郸与？未得国能，，又失其故行矣，直匍匐而归耳。”郭象注：“以此效彼，两失之。”成玄英疏：“寿陵，燕之邑。邯郸，赵之都。弱龄未壮，谓之馀子。赵都之地，其俗能行，故燕国少年远来学步。既乖本性，未得赵国之能；舍己效人，更失寿陵之故。”《汉书・叙传上》：“昔有学步於邯郸者，曾未得其仿佛，又复失其故步，遂匍匐而归耳。”后因用“邯郸学步”比喻模仿不成，反把自己原有的长处失去了。 
x含牙带角y亦作“含牙戴角”。有牙有角，形容兽类。
x含牙戴角y见“含牙带角”。
x含仁怀义y谓有仁义之德。
x含血喷人y亦作“含血e人”。亦作“含血人”。e、，喷。比喻用恶毒的话诬蔑别人。
x含血e人y见“含血喷人”。
x含血人y见“含血喷人”。
x含冰茹檗y见“饮冰食檗”。
x含@忍垢y忍受屈辱。
x含辛忍苦y见“含辛茹苦”。
x含辛茹苦y亦作“含辛忍苦”。忍受辛苦。茹，吃。
x含沙射影y古代传说，水中有一种叫蜮的怪物，看到人影就喷沙子，被喷射的人就会害病，剧者竟至死亡。晋干宝《搜神记》卷十二：“汉光武中平中，有物处於江水，其名曰‘蜮’，一曰‘短狐’，能含沙射人。所中者则身体筋急，头痛，发热；剧者至死。”后以“含沙射影”比喻暗中诽谤中伤。 
x含英咀华y亦作“含菁咀华”。比喻欣赏、体味或领会诗文的精华。
x含明隐迹y犹韬光匿迹。藏匿光彩，掩蔽形迹。形容不自炫露。
x含垢包羞y同“含垢忍耻”。
x含垢忍污y同“含垢忍耻”。
x含垢忍耻y忍受耻辱。
x含垢忍辱y同“含垢忍耻”。
x含垢匿瑕y亦作“含垢藏瑕”。包容污垢，隐匿缺失。形容宽宏大度。语本《左传・宣公十五年》：“瑾瑜匿瑕，国君含垢。”
x含垢纳@y见“含垢纳污”。
x含垢纳污y亦作“含垢纳@”。忍受耻辱，宽容污秽。语本《左传・宣公十五年》：“川泽纳@……国君含垢。”
x含垢纳@y见“含垢纳污”。 
x含垢弃瑕y包容污垢，不责过失。形容宽宏大度。
x含垢藏疾y包容污垢，藏匿恶物。形容宽仁大度。语出《左传・宣公十五年》：“山薮藏疾……国君含垢。”
x含垢藏瑕y见“含垢匿瑕”。
x含宫咀徵y见“含商咀徵”。
x含哺鼓腹y口含食物，饱食挺腹。语出《庄子・马蹄》：“夫赫胥氏之时，民居不知所为，行不知所之，含哺而熙，鼓腹而游，民能以此矣。”后因以“含哺鼓腹”形容人过着安乐的生活。
x含笑入地y面带笑容而死。犹言死而无憾。
x含冤受屈y见“含冤负屈”。
x含冤负屈y亦作“含冤受屈”。有冤未申，遭受委屈。
x含菁咀华y见“含英咀华”。 
x含章天挺y见“含章挺生”。
x含章挺生y亦作“含章天挺”。谓内怀美质而挺秀。
x含商咀徵y亦作“含宫咀徵”。谓沉浸于优美的乐曲之中。“宫”、“商”、“徵”均中国古乐中的音阶名。
x含情脉脉y满含深情的样子。脉脉，默默地用眼神或行动表达情意。
x含瑕积垢y比喻蒙受耻辱。
x含饴弄孙y含着饴糖逗小孙子。形容老人自娱晚年，不问他事的乐趣。
x含蓼问疾y相传越王勾践谋复吴仇，身自磨砺，夜以继日，目倦欲睡，则含辛辣之蓼；问病济贫，抚慰百姓。事见《国语・越语》、汉赵晔《吴越春秋・勾践归国外传》。后用为君主艰苦自砺，抚慰百姓的典实。 
x含齿戴发y口中有齿，头上长发。指人类。
x含糊其词y亦作“含糊其辞”。话说得含含糊糊，不清楚，不明确。
x含糊其辞y见“含糊其词”。
x含霜履雪y比喻品行高洁。
x函矢相攻y谓自相矛盾。
x函盖充周y包容一切。
x函盖乾坤y佛教语。《五灯会元・云门偃禅师法嗣・德山缘密禅师》：“我有三句语示汝诸人：一句函盖乾坤，一句截断众流，一句随波逐浪。”原谓泯合无间。后指言语诗文契理或一心专志而绝无杂念。
x韩信用兵，多多益办y同“韩信将兵，多多益善”。
x韩信将兵，多多益善y《史记・淮阴侯列传》：“上常从容与信言诸将能不，各有差。上问曰：‘如我能将几何？’信曰：‘陛下不过能将十万。’上曰：‘於君何如？’曰：‘臣多多而益善耳。’”《汉书・韩信传》作“多多益办”。后以“韩信将兵，多多益善”比喻越多越好。 
x韩海苏潮y见“韩潮苏海”。清・俞樾《茶香室从钞》卷八：“国朝萧墨《经史管窥》引李耆卿《文章精义》云：‘韩如海，柳如泉，欧如澜，苏如潮。’”
x韩寿分香y见“韩寿偷香”。
x韩寿偷香y晋韩寿美姿容，贾充辟为司空掾。充少女午见而悦之，使侍婢潜修音问，及期往宿，家中莫知，并盗西域异香赠寿。充僚属闻寿有奇香，告于充。充乃考问女之左右，具以状对。充秘其事，遂以女妻寿。见《晋书・贾谧传》、南朝宋刘义庆《世说新语・惑溺》。后因以“韩寿偷香”为男女暗中通情的典故。 
x韩潮苏海y亦作“韩海苏潮”。谓唐韩愈和宋苏轼的文章如潮如海，气势磅礴，波澜壮阔。清・杨毓辉《〈盛世危言〉跋》：“观其上下五千年，纵横九万里，直兼乎韩潮苏海，则不啻读《经世文编》焉。”
x韩卢逐块y古代骏犬韩卢追逐土K。比喻白费力气，徒耗精神。宋・释普济《五灯会元》：“直须狮子咬人，莫学韩卢逐块。”
x韩卢逐逡y《战国策・齐策三》：“韩子卢者，天下之疾犬也。东郭逡者，海内之狡兔也。韩子卢逐东郭逡，环山者三，腾山者五，兔极于前，犬废于后，犬兔俱罢，各死其处。”鲍彪注：“逡、[同，狡兔名。”后以“韩卢逐[”比喻争强斗胜，两败俱伤。
x寒心消志y见“寒心销志”。
x寒心销志y亦作“寒心消志”。形容担心忧虑。
x寒灰更然y比喻重获生机。然，同“燃”。
x寒来暑往y①谓四季的更替。亦泛指时光流逝。语本《易・系辞卜》：“寒往则暑来，暑往则寒来，寒暑相推，而岁成焉。”②谓忽冷忽热，冷热交替。
x寒泉之思y《诗・邶风・凯风》：“爰有寒泉，在浚之下。有子七人，母氏劳苦。”后以“寒泉之思”指子女对母亲的孝思或子女思念母亲的心情。 
x寒耕暑耘y冬耕地，夏锄草。泛指做各种农活。
x寒耕热耘y见“寒耕暑耘”。
x寒腹短识y形容人知识贫乏，见识短浅。
x寒蝉仗马y寒天的蝉和皇帝大朝时所设的仪仗马。喻指缄口不语之人。
x寒蝉僵鸟y寒天的蝉和冻僵的鸟。比喻默不作声的人。
x汗牛充屋y同“汗牛充栋”。
x汗牛充栋y唐柳宗元《文通先生陆给事墓表》：“其为书，处则充栋宇，出则汗牛马”。谓书籍存放时可堆至屋顶，运输时可使牛马累得出汗。后用“汗牛充栋”形容著作或藏书极多。
x汗牛塞栋y同“汗牛充栋”。 
x汗出洽背y同“汗流浃背”。
x汗出浃背y同“汗流浃背”。
x汗血盐车y骏马拉运盐的车子。“汗血”，骏马。语出《史记・大宛列传》；“盐车”，语出《战国策・楚策四》：“夫骥之齿至矣，服盐车而上太行，蹄申膝折，尾湛i溃，漉汁洒地，白汗交流，中阪迁延，负辕不能上。”后以“汗血盐车”喻人才埋没受屈。
x汗如雨下y形容出汗多。
x汗青头白y谓书成人老。语出唐刘知几《史通・忤时》：“每欲记一事载一言，皆阁笔相视，含毫不断。故头白可期，而汗青无日。”
x汗马之功y谓战功。
x汗马之劳y①指征战的劳苦。亦指战功。②指用马运输的劳累。 
x汗马功劳y①指战功。②泛指功劳。
x汗流至踵y汗出得多，流到脚跟。常形容极端恐惧或惭愧。
x汗流夹背y同“汗流浃背”。
x汗流洽衣y汗出甚多，湿透衣服。形容极其惶恐羞愧。
x汗流洽背y同“汗流浃背”。
x汗流浃背y汗出得多，湿遍脊背。常形容极度惶恐或惭愧。
x汗流浃肤y见“汗流浃体”。
x汗流浃踵y见“汗流至踵”。
x汗流浃体y汗流全身。形容极度惊惧。
x汗流接踵y见“汗流至踵”。
x汗流满面y形容极度紧张或非常劳累。
x汗颜无地y形容极其羞愧，无地自容。
x旱苗得雨y久旱的禾苗喜逢甘霖滋润。比喻在极需要时获得救助。 
x悍然不顾y蛮横地不顾一切。
x咛斐愕y形容火势极猛。
x沆瀣一气y宋钱易《南部新书》戊集载，唐代崔瀣参加科举考试，被考官崔沆录取。当时有人嘲笑说：“座主门生，沆瀣一气。”后用以喻气味相投的人联结在一起。多用于贬义。
x毫分缕析y细致详尽的剖析。
x毫末不札，将寻斧柯y比喻祸害萌生时若不重视，酿成大患，再要消除，就很困难。
x毫无二致y丝毫没有两样。
x毫发不爽y犹言丝毫不差。
x毫发丝粟y形容极其微小。
x毫千里y谓由于极微小的失误而造成巨大的差错。语本《大戴礼记・保傅》：“《易》曰：‘正其本，万物理，失之毫，差之千里，故君子慎始也。’” 
x毫丝忽y古代“分”以下四个微小长度单位的并称。喻指极微细的事物。
x嚎天动地y大声哭叫。形容极端悲痛。
x嚎天喊地y见“嚎天动地”。
x好天良夜y①美好的时节。②好时光，好日子。
x好心好意y谓怀着善意。
x好肉剜疮y喻无事生非，自寻烦恼。
x好自为之y自己妥善处置，好好地干。
x好好先生y①《世说新语・言语》“南郡庞士元闻司马德操在颍川”刘孝标注引《司马徽别传》：“I徽榫泳Ｖ荩知刘表性暗，必害善人，乃括囊不谈议。时人有以人物问徽者，初不辨其高下，每辄言‘佳’。其妇谏曰：‘人质所疑，君宜辨论，而一皆言“佳”，此人所以咨君之意乎？’徽曰：‘如君所言亦复“佳”。’其婉约逊遁如此。”后称不问是非曲直、一团和气、只求相安无事的人为“好好先生”。②指善良的人，好人。 
x好言好语y谓出于善意的言辞；语气和善的言辞。
x好事天ay见“好事多a”。
x好事多ay犹言好事多磨。
x好事多磨y①谓好事情在实现、成功前常常会经历许多波折。常指男女相爱，多经波折，不易如愿。②泛指一件好的事情，在进行中往往要经受许多挫折。
x好模好样y①模样端正。②犹言规规矩矩。 
x好语似珠y谓诗文中多隽语。
x好说歹说y谓用各种理由或方式反复请求或劝说对方。
x好大喜功y喜爱干大事，建大功业。今多用以指不管条件是否许可，办事铺张浮夸。
x好丹非素y比喻有所偏爱，抱门户之见。
x好吃懒做y谓又馋又懒。
x好行小惠y①见“好行小慧”。②爱用小恩小惠。
x好行小慧y爱耍小聪明。
x好色之徒y贪爱女色的人。
x好佚恶劳y见“好逸恶劳”。
x好高骛远y比喻不切实际地追求过高过远的目标。语出《宋史・道学传一・程颢》：“病学者厌卑近而骛高远，卒无成焉。”
x好酒贪杯y喜欢喝酒。 
x好逸恶劳y喜欢安逸，厌恶劳动。
x好为人师y谓喜欢以教导者自居。
x好善恶恶y见“好善嫉恶”。
x好善嫉恶y崇尚美善，憎恨丑恶。
x好整以暇y《左传・成公十六年》：“日臣之使於楚也，子重问晋国之勇。臣对曰：‘好以众整’。曰：‘又何如？’臣对曰：‘好以暇。’”后因以“好整以暇”形容既严整有序而又从容不迫。
x好谋善断y勤于思考，善于作出判断。
x豪干暴取y谓恃强夺取。
x豪末不掇，将成斧柯y比喻祸害初萌生时若不加重视，酿成大患后再要消除，就很困难。豪，通“毫”。
x豪竹哀丝y指管弦乐。
x豪言壮语y指气魄很大的话。 
x豪取智笼y犹言巧取豪夺。
x豪放不羁y气魄大而不受拘束。《北史・张彝传》：“彝少而豪放，出入殿庭，步眄高上，无所顾忌。”姚雪垠《李自成》第一卷第十六章：“方岳宗是现任松江知府方岳贡的哥哥，为人慷慨侠义，～，喜欢喝酒，十分健谈。”
x豪商巨贾y指大商人。
x豪情壮志y豪迈的感情，远大的志向。
x豪夺巧取y谓凭强力抢夺或用欺诈的手段获取。
x豪管哀弦y指管弦乐。
x豪硬环ィ将用斧柯y见“豪末不掇，将成斧柯”。
x昊天不吊y谓苍天不怜悯保佑。语本《诗・小雅・节南山》：“不吊昊天，不宜空我师”。朱熹集传：“吊，愍。”后因以“昊天不吊”为哀悼死者之辞。 
x昊天罔极y谓父母尊长养育恩德深广，欲报而无可报答。
x浩如烟海y形容文献、资料等极其丰富。
x浩浩汤汤y浩浩荡荡。
x浩浩荡荡y水势壮阔貌。后多形容气势雄壮，规模巨大。
x浩然之气y正气；正大刚直之气。
x呵佛骂祖y“呵”念hē。佛教禅宗语。斥骂佛祖。《景德传灯录・宣鉴禅师》：“是伊将来有把茅盖头，骂佛骂祖去在。”原是沩山对德山的评语，是说德山如果解缚去执，不受前人拘束，就可以超越前人。后表示无所顾忌敢作敢为。宋・朱弁《曲洧旧闻》卷八：“若得一把茅盖头，必能为公呵佛骂祖。”明・梅鼎祚《五合记・缘合》：“使不得呵佛骂祖。”
x诃佛诋巫y“诃”同“呵”。犹言诃佛骂祖。巫，巫师。
x合二为一y见“合两为一”。
x合而为一y合并在一起；合并为一体。
x合两为一y亦作“合二为一”。合两者为一体。
x合衷共济y犹言同心协力。
x合浦珠还y《后汉书・循吏传・孟尝》：“（合浦）郡不产Y实，而海出珠宝，与交n比境……先时宰守并多贪秽，诡人采求，不知纪极，珠遂渐徙於交n郡界。於是行旅不至，人物无资，贫者饿死於道。尝到官，革易前敝，求民病利。曾未逾岁，去珠复还，百姓皆反其业。”后以“合浦珠还”比喻人去复归或物归旧主。
x合浦还珠y见“合浦珠还”。
x合眼摸象y闭着眼睛摸象。比喻盲目行事。
x合情合理y合于情理。
x合盘托出y谓全部显露或说出。
x合胆同心y犹言同心同德。
x何去何从y指在重大问题上选择去取。
x何足介意y犹言哪里值得介意。用于表示轻视。
x何足挂齿y①犹言哪里值得一提。用于表示轻视。语本《汉书・叔孙通传》：“此特群盗鼠窃狗盗，何足置齿牙间哉？”②旧时亦常用作自谦语。
x何所不有y用反问的语气表示无所不有。
x何所不至y①用反问的语气表示无所不至。指没有达不到的地方。②指什么坏事都干。
x何所不为y用反问的语气表示无所不为。
x何乐不为y用反问的语气表示很可以做或很愿意做。
x和而不同y谓和衷相济，而又各有所见，不苟同于人。
x和光同尘y《老子》：“和其光，同其尘。”王弼注：“无所特显，则物无所偏争也；无所特贱，则物无所偏耻也。”吴澄注：“和，犹平也，掩抑之意；同，谓齐等而与之不异也。镜受尘者不光，凡光者终必暗，故先自掩其光以同乎彼之尘，不欲其光也，则亦终无暗之时矣。”后以“和光同尘”指随俗而处，不露锋芒。
x和风丽日y谓天气温暖而晴朗。
x和气致祥y谓和平之气可致福祥。
x和衷共济y《书・皋陶谟》：“同寅协恭和衷哉。”《国语・鲁语下》：“夫苦匏不材於人，共济而已。”后以“和衷共济”表示同心协力，克服困难。
x和容悦色y同“和颜悦色”。
x和盘托出y把东西全盘端出，比喻将东西全部拿出或将意见全部说出，毫无保留。
x和颜悦色y和蔼喜悦的神色；和蔼可亲的面色。悦，亦作“说”。
x和颜说色y见“和颜悦色”。
x河山之德y《诗・{风・君子偕老》：“委委佗佗，如山如河，象服是宜”。陆德明释文：“《韩诗》云：德之美貌”。王先谦《诗三家义集疏》：“如山凝然而重，如河渊然而深，皆以状德容之美”。后以《河山之德》形容妇人德容之美。
x河山带砺y封爵之誓词。极言国基坚固，国祚长久。语出《史记・高祖功臣侯者年表序》：“封爵之誓曰：‘使河如带，泰山若厉。国以永宁，爰及苗裔’。始未尝不欲固其根本，而枝叶稍陵夷衰微也”。裴S集解引应劭曰：“封爵之誓，国家欲使功臣传祚无穷。带，衣带也。厉，砥石也。河当何时如衣带，山当何时如厉石，言如带厉，国乃绝耳。”按，厉同“砺”。
x河水不犯井水y比喻互不干犯。
x河目海口y上下眶平正而长的眼睛，大而深的口。古以为圣贤相貌。
x河出伏流y语出《淮南子・地形训》“河出积石”汉高诱注：“河源出昆仑，伏流地中方三千里，禹导而通之，故出积石。”后用“河出伏流”比喻潜在力量爆发，其势猛不可挡。
x河同水密y比喻彼此关系密切。
x河沙世界y指多如a河沙数的佛世界。语本《金刚经・一体同观分》：“是诸a河所有沙数，佛世界如是，宁为多不？”
x河决鱼烂y比喻事物坏到极点，不可收拾。
x河东三箧y语本《汉书・张安世传》：“上行幸河东，尝亡书三箧，诏问莫能知，唯安世识之，具作其事。后购求得书，以相校无所遗失。”后指亡失的书籍。
x河东狮子y旧指妒悍的妇女。
x河东狮子吼y宋洪迈《容斋三笔・陈季常》：“陈V字季常……自称‘龙丘先生’，又曰‘方山子’。好宾客，喜畜声妓，然其妻柳氏绝凶妒，故东坡有诗云：‘龙丘居士亦可怜，谈空说有夜不眠。忽闻河东师子吼，拄杖落手心茫然。’”按，河东是柳姓的郡望，暗指陈妻柳氏；师（狮）子吼，佛家以喻威严，陈V好谈佛，故东坡借佛家语以戏之。后用以比喻妒悍的妻子发怒，并借以嘲笑惧内的人。
x河东狮吼y见“河东狮子吼”。
x河奔海聚y比喻思路开阔、文辞炒铩
x河门海口y比喻说大话。
x河海清宴y见“河清海晏”。
x河斜月落y见“河倾月落”。
x河鱼之疾y见“河鱼腹疾”。
x河鱼天雁y古传鱼雁都能传递书信，后即以“河鱼天雁”借指传送书信者。
x河鱼腹疾y指腹泻。鱼烂先自腹内始，故有腹疾者，以河鱼为喻。
x河清人寿y古时传说黄河水千年一清，因以“河清人寿”极言人之长寿。
x河清三日y《易纬乾凿度》卷下：“天之将降嘉瑞应，河水清三日。”后因以“河清三日”为升平祥瑞的预兆。
x河清社鸣y《文选・李康〈运命论〉》：“夫黄河清而圣人生，里社鸣而圣人出。”刘良注：“里社，神祠也。”后以“河清社鸣”为太平祥瑞的象征。
x河清海晏y黄河水清，沧海波平。旧时用来形容国内安定，天下太平。
x河清海宴y见“河清海晏”。
x河清海竭y黄河水清，大海干涸。比喻难得遇到的事情。
x河清云庆y黄河水清，云呈五彩。古人以为太平祥瑞的象征。
x河清难俟y《左传・襄公八年》：“子驷曰：《周诗》有之曰：‘俟河之清，人寿几何？’”杜预注：“逸诗也。言人寿促而河清迟。喻晋之不可待。”后以“河清难俟”比喻时久难待。
x河涸海乾y河流干涸，大海枯竭。比喻穷尽、彻底，不留余地。
x河落海乾y见“河涸海乾”。
x河倾月落y表示夜将尽。
x河呛Ｒy犹言河清海晏。
x河呛ｊy见“河呛Ｒ摹薄
x河汉江淮y黄河、汉水、长江与淮河的合称。比喻胸怀宽广。
x涸思乾虑y犹言绞尽脑汁。
x涸鱼得水y涸辙之鱼得到水。比喻绝处逢生，有所凭借。
x涸辙之鲋y《庄子・外物》：“庄周家贫，故往贷粟於监河侯。监河侯曰：‘诺。我将得邑金，将贷子三百金，可乎？’庄周忿然作色曰：‘周昨来，有中道而呼者。周顾视车辙中，有鲋鱼焉。周问之曰：“鲋鱼来！子何为者邪？”对曰：“我，东海之波臣也。君岂有斗升之水而活我哉？”周曰：“诺。我且南游吴越之王，激西江之水而迎子，可乎？”鲋鱼忿然作色曰：“吾失我常与，我无所处。吾得斗升之水然活耳，君乃言此，曾不如早索我於枯鱼之肆！”’”后因以“涸辙之鲋”比喻处于困境、急待援助的人或物。
x涸辙枯鱼y见“涸辙鱼”。
x阖门百口y指全家所有人。
x鹤子梅妻y指宋隐士林逋以鹤为子、以梅为妻事。清董以宁《河满子・同程村闲话》词：“若比孤山林处士，但非鹤子梅妻。”亦喻指妻子号。
x鹤立鸡群y《艺文类聚》卷九十引晋戴逵《竹林七贤论》：“嵇绍入洛，或谓王戎曰：‘昨於稠人中始见嵇绍，昂昂然若野鹤之在鸡群。’”后以“鹤立鸡群”比喻人的才能或仪表卓然出众。
x鹤立鸡群y见“鹤立鸡群”。
x鹤行鸡群y同“鹤立鸡群”。
x鹤困鸡群y比喻才能出众的人沦落于平庸之辈当中。
x鹤长凫短y见“鹤长凫短”。
x鹤长凫短y《庄子・骈拇》：“凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。”后用“鹤长凫短”比喻事物各有特点。
x鹤知夜半y鹤夜半而鸣。比喻各有专长。
x鹤背扬州y南朝梁殷芸《小说》卷六：“有客相从，各言所志：或原为扬州刺史，或原多赀财，或原骑鹤上升，其一人曰：‘腰缠十万贯，骑鹤上扬州。’欲兼三者。”后以“鹤背扬州”比喻利欲之心。
x鹤骨松姿y清奇不凡的气质。多指修道者的形貌。
x鹤骨松筋y指修道者的形貌气质。
x鹤骨龙筋y瘦挺虬曲貌。
x鹤骨霜髯y瘦骨白须。形容年老。
x鹤骨鸡肤y伶仃瘦骨，多皱的皮肤。形容年老。
x鹤骨鸡肤y见“鹤骨鸡肤”。
x鹤怨猿惊y形容对官场厌倦，有意归隐的心情。
x鹤处鸡群y同“鹤立鸡群”。
x鹤唳风声y①《晋书・谢玄传》：“坚（苻坚）众奔溃，自相蹈藉投水死者不可胜计，淝水为之不流。馀众弃甲宵遁，闻风声鹤唳，皆以为王师已至。”后世亦以“鹤唳风声”形容极度惊慌疑惧或自相惊扰。②形容凄凉的景象。
x鹤唳华亭y南朝宋刘义庆《世说新语・尤悔》：“陆平原河桥败，为卢志所谗，被诛。临刑叹曰：‘欲闻华亭鹤唳，可复得乎！’”刘孝标注引裴启《语林》：“机为河北都督，闻警角之声，谓孙丞曰：‘闻此不如华亭鹤唳。’”后常以“鹤唳华亭”表现思念、怀旧之意。亦为慨叹仕途险恶、人生无常之词。
x鹤唳猿声y鹤鸣猿啼。形容凄清孤寂的景象。
x鹤短凫长y《庄子・骈拇》：“凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。”后以“鹤短凫长”比喻颠倒是非，妄加评论。
x鹤势螂形y谓腰肢纤袅，体态轻盈。
x鹤鸣之士y《易・中孚》：“鹤鸣在阴，其子和之；我有好爵，吾与尔靡之。”王弼注：“处内而居重阴之下，而履不失中，不徇於外，任其真者，立诚笃至，虽在昧，物亦应焉。”又《系辞上》：“君子居其室，出其言善，则千里之外应之。”后因以“鹤鸣之士”指有才德声望的隐士。
x鹤发松姿y白色的头发，松树的姿态。形容人虽老犹健。
x鹤发童颜y白色的头发，红润的面色。形容老年人气色好，有精神。
x鹤发鸡皮y白发皱皮，状老者之貌。
x鹤膝蜂腰y①宋魏庆之《诗人玉屑・诗病・诗病有八》：“三曰蜂腰，第二字不得与第五字同声……四曰鹤膝，第五字不得与第十五字同声。”这是指诗歌声律八病的两种。后来用“鹤膝蜂腰”泛指诗歌声律上所犯的毛病。②书法中的两种病笔。
x鹤归华表y晋陶潜《搜神后记》卷一：“丁令威，本辽东人，学道于灵虚山。后化鹤归辽，集城门华表柱。时有少年，举弓欲射之。鹤乃飞，徘徊空中而言曰：‘有鸟有鸟丁令威，去家千年今始归。城郭如故人民非，何不学仙冢垒垒。’遂高上冲天。”后常用“鹤归华表”感叹人世的变迁。
x黑天白日y白天和黑夜；整日整夜。
x黑天半夜y深更半夜。
x黑天摸地y谓漆黑一团。
x黑天墨地y见“黑天摸地”。
x黑白分明y①黑是黑，白是白，两种颜色清楚明显。②比喻是非严明。汉・董仲舒《春秋繁露・保位权》：“黑白分明，然后民知所去就。”《汉书・薛宣传》：“所贬退称进，白黑分明。”
x黑白混淆y指颠倒是非，制造混乱。
x黑地昏天y形容极其黑暗腐朽。亦比喻黑暗腐朽的社会。
x黑更半夜y指深夜。
x黑言诳语y犹言胡言乱语。
x黑风孽海y喻环境、遭遇的险恶。
x黑家白日y不分昼夜，整天整夜。
x黑云压城城欲摧y原意为黑云密布城的上空，好像要把城墙压塌似的。后比喻恶势力造成的紧张局面或恶势力一时的嚣张气焰。
x黑漆一团y①指墨团。②形容非常黑暗，没有一点光明。或对人对事一无所知。
x黑漆皮灯y不透光亮的灯。比喻不明事理。
x黑漆皮灯笼y①涂以黑漆的灯笼。形容社会腐败黑暗。②形容懵然无知。
x黑价白日y见“黑家白日”。
x黑灯下火y形容黑暗没有灯光的情景。
x黑灯瞎火y见“黑灯下火”。
x恨入骨髓y比喻怨恨之极。语本《史记・秦本纪》：“缪公之怨此三人，入於骨髓。”
x恨之入骨y同“恨入骨髓”。
x恨相见晚y见“恨相知晚”。
x恨相知晚y谓遇到志同道合的人，以相识太晚而感到遗憾。
x恨铁不成钢y比喻对所期望的人不求长进而表示焦急不满。
x恒河一沙y比喻极其渺小。
x恒河沙数y佛教浯。喻数量多如恒河之沙无法计算。《金刚经》：“以七宝满尔所～三千大世界，以用布施。”清・蒲松龄《聊斋志异・凤仙》：“吾愿～仙人，并遣娇女，婚嫁人间，则贫穷海中，少苦众生矣。”[英]赫胥黎著、严复译《天演论》：“恒河沙数蠃者。”
x横七竖八y见“横七竖八”。
x横七竖八y纵横杂乱貌。
x横刀揭斧y持刀执斧。
x横刀跃马y犹言横戈跃马。
x横三顺四y见“横三竖四”。
x横三竖四y见“横三竖四”。
x横三竖四y犹言横七竖八。
x横戈盘马y犹横戈跃马。
x横戈跃马y谓手持武器，纵马驰骋。指在沙场作战。
x横生枝节y本指树木从旁生了枝节。比喻意外生出一些事端而阻碍了主要问题的解决。
x横行不法y谓不守法纪，放肆妄为。
x横行直走y见“横行直撞”。
x横行直撞y任意奔走，毫无顾忌。
x横行逆施y谓做事违反常道，行为不轨。
x横行无忌y谓胡作非为，无所顾忌。
x横行霸道y谓仗势胡作非为，蛮不讲理。
x横见侧出y谓不自正面而从侧面表露出来。
x横拖倒扯y犹横拖倒拽。
x横拖倒拽y谓用暴力强拖硬拉。
x横拖竖拉y犹横拖倒拽。
x横金拖玉y谓官服盛装。
x横挑鼻子竖挑眼y比喻千方百计挑剔毛病。
x横眉立目y犹言横眉努目。
x横眉立眼y犹言横眉努目。
x横眉吐气y犹言扬眉吐气。
x横眉冷目y见“横眉冷眼”。
x横眉冷眼y愤怒、轻蔑貌。
x横眉努目y耸眉瞪眼。形容怒目相视，态度凶狠的样子。
x横眉怒目y犹言横眉努目。
x横眉怒视y犹言横眉努目。
x横眉竖眼y犹言横眉努目。
x横眉瞪目y同“横眉努目”。
x横眉瞪眼y犹言横眉努目。
x横倒竖卧y见“横躺竖卧”。
x横针竖线y指缝纫之事。
x横从穿贯y谓融会贯通。
x横翔捷出y谓超逸特出。
x横枪跃马y犹言横戈跃马。
x横说竖说y亦作“横说竖说”。多方论说，反复喻解。
x横说竖说y见“横说竖说”。
x横遮竖挡y见“横拦竖挡”。
x横槊赋诗y军旅征途中，在马上横着长矛吟诗。多形容能文能武的豪迈潇洒风度。
x横w不文y粗鄙没有文化。
x横躺竖卧y竖，亦作“竖”。躺卧凌乱貌。
x横冲直撞y谓任意冲闯，毫无顾忌。
x横冲直闯y见“横冲直撞”。
x横拦竖挡y多方阻挡。
x横驱别骛y纵横奔驰。
x横灾飞祸y见“横祸飞灾”。
x横征暴敛y同“横徵暴赋”。
x横殃飞祸y意外降临的灾祸。
x横科暴敛y同“横徵暴赋”。
x横恩滥赏y不符合规定的赏赐。
x横无忌惮y任意妄为，无所顾忌。
x横祸非灾y犹言横殃飞祸。
x横祸飞灾y同“横殃飞祸”。
x横抢武夺y见“横抢硬夺”。
x横抢硬夺y谓用强力夺取。
x横赋暴敛y同“横徵暴赋”。
x横徵苛役y（横今读héng）谓滥收捐税，徭役严酷。
x横徵暴赋y（横今读héng）滥征捐税，强行搜刮民财。
x横徵暴敛y同“横徵暴赋”。
x衡石量书y《史记・秦始皇本纪》：“天下之事，无大小皆决於上，上至以衡石量书，日夜有呈，不中呈不得休息。”古时文书用竹简木札，以衡石来计算文书的重量，因用以形容君主勤于国政。亦作“衡石程书”。
x衡石程书y见“衡石量书”。
x衡情酌理y估量情况，斟酌道理。
x衡阳雁断y衡阳有回雁峰，传说雁至此峰不过，因以“衡阳雁断”比喻音信隔绝。
x衡短论长y比较、评定事物的优劣。
x衡虑困心y形容费尽心思。语出《孟子・告子下》：“困於心，衡於虑，而后作。”
x哄堂大笑y形容满屋子的人同时大笑。
x轰天烈地y轰动天地。形容声响猛烈或声名巨大。
x轰天裂地y见“轰天烈地”。
x轰堂大笑y形容满屋子的人同时放声大笑。
x轰雷贯耳y打雷的声音贯满耳边。形容人的声名很大。
x轰雷掣电y雷声隆隆，电光闪闪。
x轰轰烈烈y形容气势浩大而壮烈。
x烘堂大笑y唐代御史有台院、殿院、察院之分，由台院一名年资最高者主杂事，谓之“杂端”；凡公堂会食，都不谈笑，如杂端先笑，则三院之人随之大笑，谓之“烘堂”。见唐赵U《因话录・徵》。后因以“烘堂大笑”形容满屋的人同时大笑。
x烘云托月y渲染云彩以衬托月亮。本指画月亮的一种方法。后用以比喻从侧面加以点染来衬托所描绘的事物，使其更加突出。
x烘云月y见“烘云托月”。
x宏才大略y亦作“宏材大略”。杰出的才能和谋略。
x宏材大略y见“宏才大略”。
x闳大不经y谓不着边际，不合常理；近乎荒诞，没有根据。
x闳中肆外y谓诗文内容宏富而文笔发挥尽致。语出唐韩愈《进学解》：“先生之於文，可谓闳其中而肆其外矣。”
x闳宇崇楼y谓大屋高楼。
x闳言高论y见“闳言崇议”。
x闳言崇议y博大高远的议论。
x闳侈不经y见“闳大不经”。
x闳意妙指y见“闳意眇指”。
x闳意眇指y宏大微妙的意旨。
x闳识孤怀y远大的见解，独特的情操。
x泓峥萧瑟y①形容诗文意境深远。②引申指幽雅恬静。
x洪水猛兽y比喻为害极大的人或事物。
x洪炉点雪y大火炉里放进一点雪，立即融化。比喻领悟、接受迅速，思想改变快。
x鸿毛泰山y汉司马迁《报任少卿书》：“人固有一死，或重於泰山，或轻於鸿毛，用之所趋异也。”后即以“鸿毛泰山”比喻人死的价值轻重悬殊。
x鸿毛泰岱y见“鸿毛泰山”。
x鸿爪春泥y同“鸿爪雪泥”。
x鸿爪留泥y同“鸿爪雪泥”。
x鸿爪雪泥y比喻往事留下的痕迹。语本宋苏轼《和子由渑池怀旧》。
x鸿衣羽裳y以羽毛为衣裳。指神仙的衣着。
x鸿泥雪爪y见“鸿爪雪泥”。
x鸿函钜椟y指丰富的藏书。
x鸿飞冥冥y鸿雁飞向又高又远的空际。比喻隐者远走高飞，全身避害。亦比喻隐者的高远踪迹。汉扬雄《法言・问明》：“治则见，乱则隐。鸿飞冥冥，弋人何慕焉？”李轨注：“君子潜神重玄之域，世网不能制御之。”宋王应麟《困学纪闻・考史二》：“刚者必仁，佞者必不仁。庞萌为人逊顺，而光武以孤期之，不惟失於知人，其惑於佞甚矣，子陵所以鸿飞冥冥也。”明徐渭《四老图赞》：“或以为商颜采芝之辈，鸿飞冥冥矣，而胡为乎浅水平山？”后亦泛指远避祸患，逃之夭夭。
x鸿飞雪爪y宋苏轼《和子由渑池怀旧》：“人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥，泥上偶然留爪印，鸿飞那复计东西。”后因用“鸿飞雪爪”谓世事变易。
x鸿飞霜降y鸿雁为候鸟，每年深秋归飞，其时开始霜降，因用以指时序的变化和年岁的更换。
x鸿都买第y《后汉书・崔传》：“灵帝时，开鸿都门榜卖官爵，公卿州郡下至黄绶各有差。”《陈书・袁宪传》：“时生徒对策，多行贿赂，文豪请具束，君正曰：‘我岂能用钱为郝虻谝？’”后以“鸿都买第”泛指买官行贿。
x鸿轩凤翥y比喻举止高尚。
x鸿消鲤息y谓断绝音信。亦指死。
x鸿案相庄y①据《后汉书・逸民传・梁鸿》载：鸿家贫而有节操。妻孟光，有贤德。每食，光必对鸿举案齐眉，以示敬重。后因以“鸿案相庄”表示夫妻和好相敬。②谓结为伉俪。
x鸿章钜字y犹鸿文。
x鸿商富贾y豪富的商人。
x鸿稀鳞绝y谓书信极少。
x鸿笔丽藻y形容诗文笔力雄健，词藻华丽。
x鸿C满纸y亦作“鸿乙满纸”。形容书写潦草，随意涂抹。
x鸿翔鸾起y如鸿雁高翔，如凤鸾振起。比喻奋发有为，仕途得意。
x鸿业远图y宏大的事业和远大的抱负。
x鸿图华构y宏大华美的建筑景观。
x鸿渐之仪y《易・渐》：“鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。”孔颖达疏：“处高而能不以位自累，则其羽可用为物之仪表，可贵可法也。”后以“鸿渐之仪”为对人风采才能的赞词。
x鸿渐之翼y鸿鹄凭借羽翼而高飞远行，因以“鸿渐之翼”比喻大才；高才。
x鸿渐於干y《易・渐》：“初六，鸿渐于干”，“六二，鸿渐于磐”，“九三，鸿渐于陆”。以次而进，渐至高处。后世因以“鸿渐於干”指始入仕途。
x鸿篇巨著y见“鸿篇钜制”。
x鸿篇钜制y①杰作。敬称他人的作品。②规模宏大的著作。
x鸿俦鹤侣y鸿、鹤皆为群居高飞之鸟，因用以比喻高洁、杰出之辈。
x鸿儒硕学y指学识渊博、造诣很高的学者。
x鸿隐凤伏y比喻贤才不遇。
x鸿鹄之志y比喻远大的志向。
x鸿鹄将至y《孟子・告子上》：“使奕秋诲二人奕，其一人专心致志，惟奕秋之为听。一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之，虽与之俱学，弗若之矣。”后以“鸿鹄将至”比喻心思旁骛，另求所得。
x鸿断鱼沈y书信断绝，音讯全无。
x鸿N凤立y鸿鹄高飞，凤凰挺立。比喻超卓突出。
x鸿N凤逝y鸿鹄高飞，凤凰远逝。比喻毅然远行。
x侯门似海y见“侯门如海”。
x侯门如海y相传唐崔郊之姑有侍婢，与郊相恋。姑贫，将婢卖与连帅。郊思慕无已。其婢因寒食出，与郊相遇，郊赠之以诗曰：“公子王孙逐后尘，绿珠垂泪滴罗巾。侯门一入深如海。从此萧郎是路人。”见唐范摅《云溪友议》卷一。后以“侯门如海”谓显贵之家门禁森严，外人不能随便出入。
x喉长气短y比喻事情麻烦、费劲。
x后生小子y年轻晚辈。
x后生可畏y谓青年势必超过前辈，令人敬畏。
x后来之秀y见“后起之秀”。
x后来居上y①谓资格浅的新进反居资格老的旧臣之上。语出《史记・汲郑列传》：“陛下用群臣如积薪耳，后来者居上。”②后来的超过先前的。
x后起之秀y亦作“后来之秀”。后辈中的优秀人物。
x后海先河y语本《礼记・学记》：“三王之祭川也，皆先河而后海。”比喻做事要先本后末。
x后浪推前浪y见“后浪催前浪”。
x后浪催前浪y比喻新生的事物推动或替换陈旧的事物，不断前进。
x后悔无及y谓事后懊悔而来不及。语出《左传・哀公六年》：“既成谋矣，盍及其未作也，先诸？作而后悔，亦无及也。”
x后进之秀y犹言后起之秀。
x后进领袖y晚辈中最杰出的人。
x后发制人y谓先让一步，视其弱点，然后制服对方。语本《荀子・议兵》：“后之发，先之至，此用兵之要术也。”
x后会有期y谓日后还会有相见之时。
x后台老板y戏班子的老板。后多借指背后操纵、支持的人或集团。
x后拥前呼y后面簇拥，前面吆喝。形容出行时气派很大。
x后继有人y谓后面有人继承前人的事业。
x后顾之忧y泛指来自后方的或家里的忧患。
x厚今薄古y重视现代，把古代放在次要位置。
x厚古薄今y重视古代，轻视现代。多指学术研究方面的一种现象。
x厚生利用y谓富裕民生物尽其用。语出《书・大禹谟》：“正德，利用，厚生，惟和。”蔡沈集传：“利用者，工作什器，商通货财之类，所以利民之用也。厚生者，衣帛食肉，不饥不寒之类，所以厚民之生也。”
x厚此薄彼y重视或优待一方，轻视或冷遇另一方。
x厚味腊毒y谓味美者毒烈。
x厚往薄来y在交往中施予丰厚而纳受微薄。
x厚貌深文y见“厚貌深情”。
x厚貌深情y亦作“厚貌深辞”。亦作“厚貌深文”。语出《庄子・列御寇》：“凡人心险於山川，难於知天；天犹有春秋冬夏旦暮之期，人者厚貌深情。故有貌愿而益，有长若不肖。”谓外貌忠厚而深藏其思想感情，不流露于外表或言语。
x厚貌深辞y见“厚貌深情”。
x厚德载物y《易・坤》：“《象》曰：地势坤。君子以厚德载物。”清陈梦雷《周易浅述》卷一：“地势之顺，以地德之厚也。厚，故万物皆载焉。君子以之法地德之厚，而民物皆在所载矣。”坤，象征大地。地具广厚之德，故能载生万物。借指人事，犹谓以厚德育人。
x厚德载福y《易・坤》：“地势坤，君子以厚德载物。”《国语・晋语六》：“吾闻之，唯厚德者能受多福，无德而服者众，必自伤也。”后谓有德者能多受福为“厚德载福”。
x呼之欲出y①原作“呼之或出”。形容所描绘的人物形象生动逼真。②谓人选已d酿成熟，即将就任。
x呼天叫地y见“呼天号地”。
x呼天叩地y见“呼天抢地”。
x呼天唤地y同“呼天号地”。
x呼天号地y亦作“呼天叫地”。哭叫天地。形容极为冤屈、怨恨或痛苦。
x呼天a地y谓呼喊天地以求救助。
x呼牛作马y见“呼牛呼马”。
x呼牛呼马y亦作“呼牛作马”。语本《庄子・天道》“昔者子呼我牛也，而谓之牛；呼我马也，而谓之马。”后以“呼牛呼马”、“呼牛作马”指毁誉由人，悉听自然。
x呼吸相通y比喻利害一致，命运相连。
x呼朋引类y谓招引气味相投的人做某事。含贬义。
x呼朋唤友y犹言呼朋引类。
x呼风唤雨y①使刮风下雨。形容神仙或道士等法力之大。②比喻具有非凡的本领。③比喻大显身手，大有作为。④比喻进行不正当活动。
x呼群结党y谓招引同伙，聚集成帮。
x忽冷忽热y谓时而冷静，时而情感冲动。
x忽忽不乐y失意而不愉快。
x囫囵半片y印象模糊，不完整。
x囫囵吞枣y把枣子整个吞下。多比喻在学习上不作分析、选择，笼统地加以接受。
x狐不二雄y喻两雄不可并存。
x狐死兔泣y喻物伤其类。
x狐死首丘y《礼记・檀弓上》：“太公封於营丘比及五世，皆反葬於周。君子日：‘乐，乐其所自生；礼，不忘其本。古之人有言曰：狐死正丘首，仁也。’”陈患说：“狐虽微兽，丘其所窟藏之地，是亦生而乐於此矣。故及死而犹正其首以向丘，不忘其本也。”后因以“狐死首丘”喻不忘本或对乡土的思念。
x狐奔鼠窜y形容狼狈逃窜之状。
x狐虎之威y比喻权势者及其爪牙的淫威。
x狐朋狗友y犹狐群狗党。
x狐朋狗党y同“狐群狗党”。
x狐兔之悲y犹狐死兔泣。
x狐埋狐扬y见“狐埋狐”。
x狐埋狐y《国语・吴语》：“狐埋之而狐之，是以无成功。”韦昭注：“埋，藏也；，发也。”谓狐性多疑，才埋藏一物，就掘出查看。喻疑虑过甚。
x狐狸尾巴y北魏杨f之《洛阳伽蓝记・法云寺》：“孙岩娶妻三年，不脱衣而卧。岩私怪之，伺其睡，阴解其衣，有毛长三尺，似野狐尾，岩惧而出之。”后以“狐狸尾巴”喻坏人的本来面目或迷惑、欺骗人的罪证。
x狐唱枭和y喻坏人互相呼应。
x狐假虎威y《战国策・楚策一》：“虎求百兽而食之，得狐。狐曰：‘子无敢食我也。天帝使我长百兽，今子食我，是逆天帝命也。子以我为不信，吾为子先行，子随我后，观百兽之见我而敢不走乎！’虎以为然，故遂与之行，兽见之皆走。虎不知兽畏己而走也，以为畏狐也。”后因以“狐假虎威”喻仰仗别人的威势或倚仗别人威势来欺压人。
x狐假鸱张y比喻倚仗别人，虚张声势。
x狐媚魇道y谓行为妖邪。
x狐裘慈y见“狐裘蒙戎”。
x狐裘羔袖y以狐皮为衣身而以羔皮为衣袖。狐贵羔贱，犹大醇小疵。
x狐裘蒙戎y狐裘的皮毛凌乱。亦以喻国政混乱。
x狐裘蒙茸y见“狐裘蒙戎”。
x狐群狗党y喻勾结在一起的坏人。
x狐鸣狗盗y旧时对造反者的贬称。
x狐鸣鱼书y《史记・陈涉世家》：“乃丹书帛曰‘陈胜王’，置人所罾鱼腹中。卒买鱼烹食，得鱼腹中书，固以怪之矣。又f令吴广之次所旁丛祠中，夜篝火，狐鸣呼曰‘大楚兴，陈胜王’。”后因以“狐鸣鱼书”指起事者动员群众的措施。
x狐鸣枭噪y喻小人嚣张。
x狐鸣篝中y见“狐鸣鱼书”。
x狐鸣篝火y见“狐鸣鱼书”。
x狐凭鼠伏y像狐鼠一样凭借掩体潜伏。形容坏人失势，胆怯藏匿之状。
x狐听之声y《水经注・河水一》引《述征记》：“盟津、河津忄互浊，方江为狭，比淮济为阔，寒则冰厚数丈。冰始合，车马不敢过，要须狐行，云此物善听，冰下无水乃过，人见狐行方渡。”北齐颜之推《颜氏家训・书证》：“狐之为兽，又多猜疑，故听河冰无流水声，然后敢渡。”后因以“狐听之声”指冰下流水之声。
x胡天胡地y见“胡天胡帝”。
x胡天胡帝y①语本《诗・{风・君子偕老》：“胡然而天也！胡然而帝也！”原形容服饰容貌如同天神，后因以“胡天胡帝”表示极其崇高尊贵。②用于贬义，形容言语荒唐、行为放肆。
x胡支扯叶y见“胡枝扯叶”。
x胡行乱为y犹胡作非为。
x胡里胡涂y形容不明事理或对事物的认识模糊。
x胡作非为y不顾法纪，不讲道理，任意做坏事。
x胡作胡为y胡作非为。
x胡作乱为y胡作非为。
x胡言乱道y胡言乱语。
x胡言乱语y①瞎说；胡诌。②没有根据的或没有道理的话。
x胡言汉语y犹言胡言乱语。
x胡拉乱扯y见“胡拉混扯”。
x胡枝扯叶y亦作“胡支扯叶”。东拉西扯，不着边际。
x胡思乱量y犹胡思乱想。
x胡思乱想y不切实际、没有根据地瞎想。
x胡猜乱想y没有根据地随意猜想。
x胡越一家y喻居地远隔者聚集一堂。犹言四海一家。
x胡越同舟y犹言吴越同舟。谓关系疏远者，同处危难则相互救助。语本宋苏轼《大臣论下》：“故曰同舟而遇风，则胡越可使相救如左右手。”
x胡说八道y乱编瞎说。
x胡说白道y犹言胡说八道。
x胡说乱道y犹言胡说八道。
x胡诌八扯y胡扯瞎说。
x胡诌乱扯y胡诌八扯。
x胡诌乱道y见“胡诌乱说”。
x胡诌乱说y胡诌，随意胡说。
x胡搅蛮缠y不讲道理，胡乱纠缠。
x鹄形菜色y形容面黄肌瘦的样子。
x鹄形鸟面y饥疲瘦削貌。
x鹄面鸠形y①面容枯憔，形体瘦削。形容饥疲的样子。②指枯憔瘦削的人。
x鹄峙鸾停y形容人仪态端庄，姿容秀美。
x鹄峙鸾翔y形容笔势挺拔而飘逸。
x湖光山色y指山水景色。
x鹘入鸦群y比喻骁勇无敌。
x鹘仑吞枣y把枣子整个和滔拢不细嚼辨味。常比喻在学习上食而不化，不加分析。
x户告人晓y挨户晓谕，使人人知道。
x户限为穿y门坎都被踩破了。形容进出的人很多。
x户曹参军y专管户籍的州县属官。
x户枢不朽y见“户枢不蠹”。
x户枢不蝼y见“户枢不蠹”。
x户枢不蠹y亦作“户枢不蝼”。亦作“户枢不朽”。经常转动的门轴不易被蛀蚀。比喻经常运动可以不受外物侵蚀而历久不坏。
x互通有无y互相交换以满足各自的需要。
x怙才骄物y犹言恃才傲物。
x怙过不悛y坚持错误不改。
x怙终不悔y见“怙终不悛”。
x怙终不悛y有所恃而终不悔改。语本《书・舜典》：“眚灾肆赦，怙终贼刑。”孔传：“怙奸自终，当刑杀之。”
x怙恶不悛y坚持作恶，不肯改悔。语本《左传・隐公六年》：“长恶不悛，从自及也。”
x怙顽不悛y犹言顽固不化。
x哗世取名y用浮夸的言行使世人兴奋激动，博取虚名。
x哗世取宠y犹言哗众取宠。
x哗世动俗y用浮夸的言行去惊动世俗之人。
x哗众取宠y用浮夸的言行使众人兴奋激动，博取众人的称赞和支持。语出《汉书・艺文志》：“然惑者既失精微，而辟者又羰币盅铮违离道本，苟以众取宠。”颜师古注：“，也。宠，尊也。”
x化干戈为玉帛y比喻变战争为和平或变争斗为友好。语本《淮南子・原道训》：“昔者夏鲧作三仞之城，诸侯背之，海外有狡心。禹知天下之叛也，乃坏城平池，散财物，焚甲兵，施之以德，海外宾服，四夷纳职，合诸侯於涂山，执玉帛者万国。”
x化及豚鱼y比喻教化普及而深入。语本《易・中孚》：“中孚，柔在内而刚得中，说而巽，孚，乃化邦也；豚鱼吉，信及豚鱼也。”
x化日光天y①谓太平盛世。②比喻众目昭彰、是非分明的场合。
x化民成俗y教化百姓，使形成良好的风尚。
x化民易俗y教化百姓，改变风俗。
x化若偃草y谓教化推行如风吹草伏。形容教化之易推行。语本《论语・颜渊》：“子为政焉用杀，子欲善而民善矣。君子之德风，小人之德草，草上之风必偃。”
x化性起伪y谓变化先天的本性，兴起后天的人为。
x化枭为鸠y比喻变凶险为平安。枭即猫头鹰，旧时认为是凶鸟，鸠是吉祥之鸟。
x化为泡影y变成很快就消失的水泡和影子。形容希望落空。
x化为乌有y汉司马相如作《子虚赋》，虚构对话者三人，其一曰：乌有先生。乌有，哪有，无有。后因以“化为乌有”形容全部丧失、全部落空，或全部没有了。
x化零为整y集合许多分散的部分成为整体。
x化腐成奇y谓变坏为好，变死板为灵巧或变无用为有用。语本《庄子・知北游》：“是其所美者为神奇，所恶者为腐朽。臭腐复化为神奇，神奇复化为臭腐。”
x化腐为奇y见“化腐成奇”。
x化险为夷y化险阻为平易；转危为安。
x化整为零y把一个整体分成许多零散部分。
x化鸱为凤y比喻能以德化民，变恶为善。鸱，猫头鹰，古人以为凶鸟。语本《后汉书・循吏传・仇览》：“时考城令河内王涣，政尚严猛，闻览以德化人，署为主簿。谓览曰：‘主簿闻陈元之过，不罪而化之，得少鹰r之志邪？’览曰：‘以为鹰r不若鸾凤。’”
x划一不二y①一律；一致。谓不二价。②谓言行一致。③引申为刻板。
x划地为牢y相传上古时，于地上画圈，令犯罪者立圈中，以示惩罚。后以“划地为牢”指限制在一定范围内。
x滑天下之大稽y形容极其滑稽可笑。
x滑泥扬波y谓同流合污，随俗浮沉。
x话不投机y谓谈话时彼此意见情趣不合。
x话不相投y犹言话不投机。
x话不虚传y谓传言不假，与实际相符。
x话长说短y评论他人的好坏是非。
x怀才不遇y谓胸怀才学而不逢其时或不被赏识任用。
x怀才抱器y见“怀材抱器”。
x怀山襄陵y谓洪水汹涌奔腾溢上山陵。
x怀材抱器y犹言德才兼备。材，才能；器，器度。
x怀金拖紫y见“怀金垂紫”。
x怀金垂紫y形容显贵。金，金印；紫，系印的紫色丝带。
x怀珠抱玉y见“怀珠韫玉”。
x怀珠韫玉y晋陆机《文赋》：“石韫玉而山辉，水怀珠而川媚。”后因以“怀珠韫玉”比喻怀藏才德。“怀珠韫玉”比喻怀藏才德。
x怀黄握白y谓携带着钱财。黄，指黄金；白，指白银。
x怀觚握椠y见“怀铅提椠”。
x怀道迷邦y犹言怀宝迷邦。
x怀铅提椠y谓携带笔简，以备随时记录、著述。铅，铅粉；椠，木板。皆古代书写用具。
x怀铅握椠y见“怀铅提椠”。
x怀银纡紫y指显贵。银，银印；紫，紫绶。汉制，相国、丞相、太尉、公侯皆紫绶；秩二千石皆银印。
x怀瑾握瑜y比喻有高贵的品德和才能。
x怀宝迷邦y比喻有才德而不为国用。语本《论语・阳货》：“怀其宝而迷其邦，可谓仁乎？”朱熹集注：“怀宝迷邦，谓怀藏道德，不救国之迷乱。”
x坏法乱纪y破坏法制和纪律。
x坏植散群y①解散朋党。②指离心离德。
x坏裳为Fy《南史・刘穆之传》载，刘裕召刘穆之为主簿（军吏），穆之“坏布裳为F”，往见刘裕。裳，下衣，指老百姓的服装；F，指军装。后以“坏裳为F”代指从军。
x徊肠伤气y肠回转，气伤断。形容内心伤感。
x淮王鸡狗y晋葛洪《神仙传・刘安》：“时人传八公、安临去时，馀药器置在中庭。鸡犬舐啄之，尽得N天。”后因以“淮王鸡狗”比喻攀附别人而得势的人。
x淮橘为枳y《周礼・考工记序》：“橘逾淮而北为枳，鸲鹆不逾济，貉逾汶则死，此地气然也。”后因以“淮橘为枳”比喻人或事物因环境不同而改变性质。
x槐南一梦y同“槐安梦”。
x欢迸乱跳y形容活泼、欢乐之极。
x欢蹦乱跳y见“欢迸乱跳”。
x欢忭鼓舞y见“欢忻鼓舞”。
x欢呼鼓舞y形容欢乐兴奋之极。
x欢声雷动y形容欢呼的声音很大，像雷响一样。
x欢天喜地y形容非常欢喜。
x欢喜冤家y指似怨恨而实相爱的恋人或夫妻。
x欢忻鼓舞y形容欢乐振奋，感情激动。
x欢欣鼓舞y形容非常高兴振奋。
x还元返本y见“还原反本”。
x还年s老y恢复年轻，长生不老。
x还年驻色y恢复年轻，永葆青春。
x还珠返璧y谓宝物失而复得。
x还珠买椟y同“买椟还珠”。
x还原反本y回复到事物的本来形态。
x还淳反古y谓回复到原来的淳厚古朴的状态。
x还淳反朴y谓回复到原来的淳厚朴实的状态。
x还淳反朴y同“还淳反朴”。
x还淳反素y同“还淳反朴”。
x还淳反朴y同“还淳反朴”。
x还淳返朴y同“还淳反朴”。
x还乡昼锦y《汉书・项籍传》：“羽见秦宫室皆已烧残，又怀思东归，曰：‘富贵不归故乡，如衣锦夜行。’”颜师古注：“言无人见之，不荣显矣。”后以“还乡昼锦”谓富贵还归故乡，犹如衣锦昼行，以示荣显。
x还醇返朴y同“还淳反朴”。
x还朴反古y见“还淳反古”。
x换骨夺胎y喻作诗文活用古人之意，推陈出新。
x换汤不换药y喻形式改变而实质不变。
x涣汗大号y①谓帝王号令，如人之汗，一出不复收。②谓帝王发布号令。
x涣如冰释y犹言涣然冰释。
x涣若冰消y犹言涣然冰释。
x涣若冰释y犹言涣然冰释。
x涣然冰释y像冰冻遇热似的一下子消融。多喻疑团、困难等很快消除。语出《老子》：“涣兮若冰之将释。”
x涣发大号y犹言涣汗大号。
x涣尔冰开y犹言涣然冰释。
x患得患失y生怕得不到，得到以后又生怕失掉。谓斤斤计较个人得失。语本《论语・・阳货》：“子曰：‘鄙夫，可与事君也与哉？其未得之也，患得之；既得之，患失之。苟患失之，无所不至矣！’”何晏集解：“‘患得之’者，患不能得之。楚俗言。”
x焕然一新y本作“焕然如新”。谓光彩耀眼，好像新的一样。唐张彦远《历代名画记・论鉴识收藏购求阅玩》：“其有晋宋名迹，焕然如新，已历数百年，纸素彩色未甚败。”后以“焕然一新”形容发出光彩，呈现崭新的面貌或气象。
x焕然如新y见“焕然一新”。
x慌不择路y慌里慌张，顾不上选择道路。
x慌手忙脚y见“慌手慌脚”。
x慌手慌脚y形容急迫忙乱，慌张失措的样子。
x黄人守日y《太平御览》卷八七二引《符瑞图》：“日，二黄人守者，外国人方自来降也。”后遂以“黄人守日”比喻朝政清明，国力强盛。
x黄人捧日y见“黄人守日”。
x黄口小y指年轻无知的人。多用于讥笑斥骂。
x黄口孺子y犹言黄口小骸
x黄公酒垆y魏晋时王戎与阮籍、嵇康等竹林七贤会饮之处。南朝宋刘义庆《世说新语・伤逝》：‘（王F冲）经黄公酒垆下过，顾谓后车客：“吾昔与嵇叔夜、阮嗣宗共酣饮於此垆。竹林之游，亦预其末。自嵇生夭、阮公亡以来，便为时所羁绁。今日视此虽近，邈若山河。’”后诗文常以“黄公酒垆”指朋友聚饮之所，抒发物是人非的感叹。
x黄花晚节y本指菊花能傲霜开放，常比喻人到晚年仍保持高尚的节操。
x黄茅白苇y连片生长的黄色茅草或白色芦苇。形容齐一而单调的情景。
x黄金世界y形容美好完善的境地。
x黄金时代y①指政治、经济、文化最昌盛的时期。②指个人一生中最宝贵的时期。
x黄卷青灯y谓辛勤夜读。
x黄冠草服y粗劣的衣着。借指平民百姓。有时指草野高逸。
x黄冠草履y见“黄冠草服”。
x黄冠野服y见“黄冠草服”。
x黄袍加身y后周赵匡胤谋夺帝位，在陈桥驿发动兵变，诸将替他披上黄袍，拥立为帝，定国号为宋，是为宋太祖。后因以为典实。亦指登上帝位。
x黄袍加体y见“黄袍加身”。
x黄雀伺蝉y汉刘向《说苑・正谏》：“园中有树，其上有蝉，蝉高居悲鸣饮露，不知螳螂在其后也！螳螂委身曲跗欲取蝉，而不知黄雀在其傍也！黄雀延颈欲啄螳螂，而不知弹丸在其下也。”后以“黄雀伺蝉”比喻祸近其身，尚无所知。
x黄雀衔环y谓感恩图报。
x黄麻紫泥y皇帝的文告，用黄麻纸书写，用紫泥封缄，故称。
x黄麻紫书y见“黄麻紫泥”。
x黄童白叟y黄口小汉桶追⒗先恕７褐咐侠仙偕佟
x黄童白颠y见“黄童白叟”。
x黄童皓首y见“黄童白叟”。
x黄道吉日y旧时迷信星命之说，谓青龙、明堂、金匮、天德、玉堂、司命等六辰是吉神，六辰值日之时，诸事皆宜，不避凶忌，称为“黄道吉日”。泛指宜于办事的好日子。
x黄汤淡水y同“黄汤辣水”。
x黄汤辣水y泛指饮食。
x黄杨厄闰y旧时传说黄杨难长，遇闰年不仅不长，反要缩短。因以“黄杨厄闰”比喻境遇困难。
x黄粱一梦y见“黄粱梦”。
x黄尘清水y比喻变化迅速。
x黄发台背y指长寿的老人。后亦泛指老年人。黄发，指老年人头发由白转黄。台背，指老年人背上生斑如鲐鱼背。台，通“T”。
x黄发撼y指年老长寿。
x黄发骀背y见“黄发台背”。
x黄发T背y见“黄发台背”。
x黄龙痛饮y宋金交战，岳飞曾说要直捣黄龙府，与人痛饮。后遂以“黄龙痛饮”指彻底击败敌人，欢庆胜利。
x黄锺瓦缶y比喻艺术性较高和较低的文艺作品。
x黄锺毁弃y比喻贤才不用。
x黄钟大吕y黄钟，我国古代音乐十二律中六种阳律的第一律。大吕，十二律中六种阴律的第四律。常连用形容音乐或文辞庄严、正大、和谐和高妙。
x黄钟瓦釜y见“黄锺瓦缶”。
x黄钟长弃y见“黄锺毁弃”。
x黄钟毁弃y见“黄锺毁弃”。
x黄齑白饭y指粗恶的饭食。
x黄齑淡饭y见“黄齑白饭”。
x惶惶不安y心中惊慌害怕，十分不安。
x潢池弄兵y《汉书・循吏传・龚遂》：“海濒遐远，不圣化，其民困於饥寒而吏不恤，故使陛下赤子盗弄陛下之兵於潢池中耳。”后因以“潢池弄兵”谓叛乱，造反。
x潢池盗弄y见“潢池弄兵”。
x恍如隔世y好像隔了一世。多表示由于人事、景物变化很大而生的感慨。
x恍如梦寐y好像做梦一样。
x恍恍荡荡y摇晃不定。
x恍然大悟y猛然省悟。
x灰心丧气y信心失去，意志消沉。
x灰心丧意y犹言灰心丧气。
x灰心短气y见“灰心丧气”。
x灰心槁形y谓意志消沉，形体枯槁。语本《庄子・齐物论》：“形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？”
x灰身泯智y见“灰身灭智”。
x灰身粉骨y犹言粉身碎骨。
x灰身灭智y佛教语。谓断除一切身心烦恼，为小乘阿罗汉果的境界。
x灰飞烟灭y见“灰飞烟灭”。
x灰飞烟灭y比喻人亡或事物迅速消失。
x灰烟瘴气y喻污浊。
x灰容土貌y形容面容龌龊丑陋。
x灰头土面y①佛教语。谓菩萨为度化众生而随机应现各种混同凡俗的化身。②指面容污秽。
x灰头土脸y谓面容污秽。
x灰躯糜骨y犹言粉身碎骨。
x挥戈回日y见“挥戈反日”。
x挥戈反日y语本《淮南子・览冥训》：“鲁阳公与韩k难，战酣，日暮，援戈而伪(挥)之，日为之反三舍。”后多用为力挽危局之典。清・曾朴《孽海花》第二十九回：“不过说到开国会，定宪法，都是些扶墙摸壁的政治，没有一个～的奇才。”。
x挥戈退日y见“挥戈反日”。
x挥日阳戈y犹言挥戈反日。
x挥汗成雨y形容人多。
x挥沐吐餐y谓礼贤下士。
x挥金如土y挥霍钱财像泥土一样。形容人花钱慷慨或挥霍无度。
x恢恢有馀y《庄子・养生主》：“彼节者有间，而刀刃者无厚。以无厚入有间，恢恢乎其於游刃必有馀地矣。”后以“恢恢有馀”谓宽广而有馀裕。
x恢i怪y谓离奇怪异。
x恢诡谲怪y见“恢i怪”。
x晖光日新y《易・系辞上》：“日新之谓盛德。”《礼记・大学》：“苟日新，日日新，又日新。”《孟子・尽心下》：“充实而有光辉之谓大。”后因以“晖光日新”谓进德修业不懈，日日更新。
x辉光日新y《易・大畜》：“刚健笃实，辉光日新。”高亨注：“天之道刚健，山之性厚实，天光山色，相映成辉，日日有新气象。”后常指一个人在道德、文学、艺术等方面日有长进。
x辉煌金碧y形容建筑物等非常华丽灿烂。
x麾之即去y语本《史记・汲郑列传》：“使黯（汲黯）任职居官，无以逾人。然至其辅少主，守城深坚，招之不来，麾之不去，虽自谓贲育亦不能夺之矣。”原形容性情刚直不屈，能坚持原则。后反用其语，意谓命令他走，就离开。形容服从指挥，听候调遣。
x隳肝尝胆y犹言隳肝沥胆。
x隳肝沥胆y谓剖开肝胆以示真诚。比喻尽心竭力。
x隳胆抽肠y犹言披肝沥胆。表示真心诚意。
x回山倒海y喻力强势大，能压倒一切。
x回心转意y转变心意，改变态度。
x回生起死y起死回生。形容医道高明，能把垂死的人救活。也用以形容挽回了看来没有希望的事物。
x回光反照y见“回光返照”。
x回光返照y亦作“回光反照”。①太阳刚落时由于反射作用而发生的天空中短时发亮的现象。比喻人临死之前精神忽然兴奋的现象。②比喻旧事物灭亡之前暂时兴旺的现象。③佛教指反省内心。
x回春妙手y妙手回春。喻人医术高明，能使垂危的人恢复健康。
x回黄转绿y草木由绿变黄，由黄变绿。谓时序变迁。亦以比喻世事的反复。
x回船转舵y犹见风使舵。喻说话做事随机应变。
x回嗔作喜y转怒为喜。
x回肠荡气y言人受感动后肠为之转，气为之舒，用以形容音乐、文词等生动感人之极。
x回头是岸y佛家有“苦海无边，回头是岸”之语。意谓人只要觉悟回头，就可以得救。多用于劝人悔过自新，及警告恶人促其回心向善。
x回山转海y转动山海。比喻力量巨大。
x回天挽日y见“回天倒日”。
x回天倒日y犹言旋转乾坤。
x回天运斗y犹言旋转乾坤。
x回天转地y犹言旋转乾坤。比喻改变君王的情绪或态度。
x回文织锦y典出《晋书・列女传・窦滔妻苏氏》：“窦滔妻苏氏，始平人也，名蕙，字若兰。善属文。滔，苻坚时为秦州刺史，被徙流沙，苏氏思之，织锦为回文旋图诗以赠滔。宛转循环以读之，词甚凄惋，凡八百四十字。”后以“回文织锦”比喻有关相思的绝妙诗文。
x回邪入正y犹言改邪归正。
x回乾就湿y谓母亲育菏保让婴壕痈纱Γ自己就湿处。
x回嗔作喜y转怒为喜。
x回肠九转y形容内心焦虑不安，痛苦万分，仿佛肠子被多次牵转一样。
x回肠百转y见“回肠九转”。
x回肠伤气y见“回肠荡气”。
x回肠荡气y亦作“回肠伤气”。形容音乐、文章等缠绵悱恻，感人之极。
x回筹转策y运筹决策。
x悔之不及y同“悔之无及”。
x悔之晚矣y后悔已来不及了。
x悔之无及y后悔已来不及。
x悔不当初y后悔当初不该这么做。
x悔其少作y谓不满其年轻时未成熟的作品。
x悔过自新y悔改过错，重新做人。
x悔罪自新y悔改罪行，重新做人。
x悔读南华y宋计有功《唐诗纪事・温庭筠》：“令狐T曾以旧事访於庭筠，对曰：‘事出《南华》，非僻书也。或冀相公燮理之暇，时宜览古。’T益怒，奏庭筠有才无行，卒不登第。庭筠有诗曰：‘因知此恨人多积，悔读《南华》第二篇。’”后以“悔读《南华》”为慨叹学识渊博而不为人所容的典故。
x毁于一旦y谓来之不易的东西一下子被毁掉。
x毁不危身y见“毁不灭性”。
x毁不灭性y儒家丧制。谓居丧哀毁，但不应因此丧生。
x毁方瓦合y毁去棱角，与瓦砾相合。喻屈己从众，君子为道不远离于人。语出《礼记・儒行》：“慕贤而容众，毁方而瓦合，其宽裕有如此者。”郑玄注：“去己之大圭角，下与众人小合也。”宋俞文豹《吹剑录》：“故《儒行》欲毁方瓦合，《老子》欲和光同尘。”后指毁弃自己的原则，迎合世俗。
x毁方投圆y比喻抛弃立身行事准则，曲意投合别人。
x毁车杀马y废弃车马。喻归隐意志坚决。
x毁家纾国y见“毁家纾难”。
x毁家纾难y语出《左传・庄公三十年》：“斗Y於菟为令尹，自毁其家，以纾楚国之难。”杜预注：“毁，灭；纾，缓也。”后以“毁家纾难”称不惜捐弃家产、解救国难的行为。
x毁钟为铎y将钟改铸为铃。毁大物为小物，比喻随心所欲的愚蠢行为。
x会少离多y相会少，别离多。感慨人生聚散无常或别离之苦。
x会者不忙y行家对自己熟悉的事，应付裕如，不会慌乱。
x会逢其my恰巧碰上那个场合。
x会家不忙y见“会者不忙”。
x讳兵畏刑y谓慎于用兵和用刑。
x讳莫如深y本谓事情重大，提起来会令人痛心，故而隐瞒不言。深，深重。《Y梁传・庄公三十二年》：“公子庆父如齐。此奔也，其曰‘如’，何也？讳莫如深，深则隐。苟有所见，莫如深也。”杨士勋疏：“深，谓君弑、贼奔之深重。以其深重，则为之隐讳。”后指把事情瞒得很紧，不肯走漏一点消息。
x讳疾忌医y①隐瞒疾病，不愿医治。②比喻掩饰缺点错误，害怕批评，不愿改正。
x讳恶不悛y隐恶不改悔。
x讳树数马y《史记・万石张叔列传》：“建为郎中令，书奏事，事下，建读之，曰：‘误书！“马”者与尾当五，今乃四，不足一。上谴死矣！’甚惶恐。其为谨慎，虽他皆如是。万石君少子庆为太仆，御出，上问车中几马，庆以策数马毕，举手曰：六马。庆於诸子中最为简易矣，然犹如此。”《汉书・孔光传》：“沐日归休，兄弟妻子燕语，终不及朝省政事。或问光：‘温室省中树皆何木也？’光嘿不应，更答以它语，其不泄如是。”遂以“讳树数马”表居官为人忠诚谨慎。
x诲人不倦y教诲别人有耐心，不厌烦。
x诲人不y见“诲人不倦”。
x诲奸导淫y引诱人做奸恶淫荡等坏事。
x诲淫诲盗y见“诲淫诲盗”。
x诲淫诲盗y《易・系辞上》：“慢藏诲盗；冶容诲淫。”孔颖达疏：“若慢藏财物，守掌不谨，则教诲於盗者，使来取此物。女子妖冶其容，身不精■，是教诲淫者，使来淫己也。”原有祸由自招的意思。后常用“诲淫诲盗”指引诱人去干盗窃奸淫等坏事。亦作“诲淫诲盗”。
x诲尔谆谆，听我藐藐y教诲不倦的样子。藐藐：疏远的样子。讲的人不知疲倦，听的人若无其事。形容徒费唇舌。《诗・大雅・抑》：“诲尔谆谆，听我藐藐。”宋・陆游《跋柳氏训序》：“方n之为是书也，璨已长矣，诗曰：‘诲尔谆谆，听我藐藐。’悲夫!”亦作“言之谆谆，听之藐藐”。明・无名氏《三化邯郸》二折：“言之谆谆，听之藐藐，良药苦口，信有之矣。”
x贿货公行y同“贿赂公行”。
x贿赂公行y谓公开行贿受贿。
x彗锘涂y彗：扫帚；汜：以水洒地。涂：泥。谓以帚扫秽，以刀划泥。比喻极其容易。《汉书・王褒传》：“及至巧冶铸干将之朴，清水n其锋，越砥敛其@。水断蛟龙，陆■犀革。忽若彗汜画涂。”颜师古注：“彗，帚也。汜，把洒地也。涂，泥也。加以帚扫汜洒之地，以刀画泥中，言其易。”
x惠子知我y惠子指惠施，战国宋人，在先秦诸子中属名家，为庄周契友。惠死后，庄周过其墓，曾借匠石斫垩的寓言，感慨“自夫子之死也，吾无以为质矣，吾无与言之矣”。见《庄子・徐无鬼》。后因以“惠子知我”喻朋友相知之深。
x惠而不费y施惠于人而无所耗费。
x惠然肯来y《诗・邶风・终风》：“终风且霾，惠然肯来。”郑玄笺：“肯，可也，有顺心然后可以来至我旁。”后多用作对客人的来临表示欢迎之词。 
x喙长三尺y讥人强言善辩。语出《庄子・徐无鬼》：“丘原有喙三尺。”陆德明释文：“三尺言长也。”
x慧业才人y见“慧业文人”。
x慧业文人y《宋书・谢灵运传》：“太守孟事佛精■，而为灵运所轻，尝谓曰：‘得道应须慧业文人，生天当在灵运前，成佛必在灵运后。’深恨此言。”后以“慧业文人”指有文学天才并与文字结为业缘的人。
x昏天黑地y①形容日暮天黑或光线昏暗。②形容头脑迷乱或头昏眼花。③形容头脑发热，忘乎所以。④形容生活荒唐，行为放荡不拘。⑤犹言天翻地覆，形容闹得厉害。⑥形容社会黑暗。 
x昏天暗地y见“昏天黑地”。
x昏昏浩浩y苍茫浩渺。
x昏昏欲睡y昏昏然只想睡觉。形容疲倦的样子。
x昏昏噩噩y形容糊涂、无知的样子。
x昏昏默默y①看不见听不到的状态。谓至道难见莫测。②迷糊，不知所以。
x昏定晨省y旧时子女侍奉父母的日常礼节。谓晚间安排床衽，服侍就寝；早上省视问安。
x昏迷不省y见“昏迷不醒”。
x昏迷不醒y神志昏沉，不省人事。
x昏头打脑y见“昏头搭脑”。
x昏头昏脑y形容头脑昏沉；糊里糊涂。
x昏头搭脑y同“昏头昏脑”。
x昏头晕脑y见“昏头昏脑”。
x昏头转向y头脑发昏，迷失方向。 
x浑水摸鱼y比喻趁混乱的时机攫取利益。
x浑身是胆y全身是胆。形容人胆量极大。
x浑身解数y全身本领。解，武术用语，犹套。
x浑俗和光y谓不露锋芒，与世无争。语本《老子》：“挫其锐，解其忿；和其光，同其尘。”
x浑抡吞枣y见“浑沦吞枣”。
x浑沦吞枣y整个地吞下枣子。比喻笼统地接受，不加分析，食而不化。
x浑然一体y融合成为一个整体。形容完整不可分。语本《二程遗书》卷二上：“学者须先识仁。仁者，浑然与物同体。义、礼、知、信皆仁也。”
x浑然天成y自然形成的整体，无斧凿的痕迹。
x浑然自成y见“浑然天成”。 
x浑金白玉y见“浑金璞玉”。
x浑金璞玉y未经提炼的金和未经琢磨的玉。比喻未加修饰的天然美质。
x浑浑沌沌y①旧指天地开辟前元气未分、模糊一团的状态。②混杂、不分明貌。③糊涂无知貌。④形容迷糊，不清醒。
x浑浑沈沈y广大貌。《淮南子・兵略训》：“天化育而无形象，地生长而无计量，浑浑沈沈，孰知其藏。”一说，“沈”当为“沆”字。参阅清王念孙《读书杂志・淮南内篇二》。
x浑浑噩噩y①汉扬雄《法言・问神》：“虞夏之《书》浑浑尔，《商书》尔，《周书》噩噩尔。”浑浑，浑厚质朴貌；噩噩，严肃正大貌。后连用谓淳朴。②形容无知无识，糊里糊涂。③形容一片模糊的景象、状态。 
x混世魔王y古小说中有些神魔、绿林人物的诨名，如《水浒传》一百零八将中有混世魔王樊瑞。常比喻扰乱人世的凶人或骄纵恣肆的人。
x混作一谈y见“混为一谈”。
x混俗和光y同于尘俗，不露锋芒。谓不求特异，与世无争。
x混混沌沌y①迷糊不清醒貌。②模糊一片，不分明。③象声词。形容波浪声。
x混淆黑白y颠倒黑白，制造混乱。
x混为一谈y把不同的事物混在一起，说成是同样的事物。
x混然天成y自然形成的整体，没有斧凿的痕迹。
x混水摸鱼y喻趁混乱时机捞取不正当的利益。 
x混水捞鱼y见“混水摸鱼”。
x混混噩噩y无知无识，糊里糊涂。
x混混VVy水流汹涌貌。比喻连续不断。
x魂亡胆落y同“魂飞魄散”。
x魂不守宅y见“魂不守舍”。
x魂不守舍y亦作“魂不守宅”。谓灵魂离开了躯壳。形容精神恍惚不集中。
x魂不附体y①形容极度恐慌。②形容为情所感，不能自主。③谓人死亡。
x魂不赴体y同“魂不附体”。
x魂不负体y同“魂不附体”。
x魂不著体y同“魂不附体”。
x魂不着体y同“魂不附体”。
x魂不著体y同“魂不附体”。
x魂飞目断y形容十分心向往之，不能自持。
x魂飞神丧y同“魂飞魄散”。 
x魂飞魄越y同“魂飞魄散”。
x魂飞魄散y①形容惊恐万状。②形容受外界刺激、诱惑而精神不能集中。③形容人临死时神志昏迷、人事不省。
x魂飞魄丧y同“魂飞魄散”。
x魂飞魄荡y同“魂飞魄散”。
x魂飞魄ry同“魂飞魄散”。
x魂飞胆破y同“魂飞魄散”。
x魂飞胆丧y同“魂飞魄散”。
x魂飞胆落y同“魂飞魄散”。
x魂飞胆裂y同“魂飞魄散”。
x魂飞胆战y同“魂飞魄散”。
x魂飞胆颤y同“魂飞魄散”。
x魂耗魄丧y同“魂飞魄散”。
x魂消魄丧y①同“魂飞魄散”。②同“魂飞魄散”。
x魂消魄夺y同“魂飞魄散”。 
x魂消胆丧y同“魂飞魄散”。
x魂丧神夺y同“魂飞魄散”。
x魂劳梦断y形容日夜思念，精神困乏。
x魂驰梦想y形容思念万分。
x魂摇魄乱y神魂颠倒，不能自持。
x魂b色沮y形容惊恐万状。
x魂惭色褫y惶愧失色，惊恐不安。
x魂销目断y谓情思凄苦。
x魂销肠断y见“魂销目断”。
x魂颠梦倒y犹言神魂颠倒。
x魂飘神荡y同“魂飞魄散”。
x魂飘魄散y同“魂飞魄散”。
x魂惊魄惕y形容十分震惊。
x魂惊魄落y形容极度惊恐。
x魂惊胆落y形容惊恐万分。
x魂惊胆颤y形容惊恐万分。
x活天冤枉y形容冤枉之极。 
x活形活现y同“活龙活现”。
x活神活现y同“活龙活现”。
x活剥生吞y比喻机械地搬用或生硬地模仿。语出唐刘肃《大唐新语・谐谑》：“李义府尝赋诗曰：‘镂月成歌扇，裁云作舞衣。自怜回雪影，好取洛川归。’有枣强尉张怀庆好偷名士文章，乃为诗曰：‘生情镂月成歌扇，出意裁云作舞衣。照镜自怜回雪影，时来好取洛川归’。人谓之谚曰：‘活剥王昌龄，生吞郭正一。’”
x活眼活现y同“活龙活现”。
x活眼现报y现世的报应。
x活龙活现y形容说话作文描绘得生动、逼真，使人感到像真的一样。
x活龙鲜健y形容健壮有活力。 
x活蹦活跳y犹活蹦乱跳。
x活蹦乱跳y活泼、欢乐，生气勃勃的样子。
x活灵活现y同“活龙活现”。
x火上加油y见“火上浇油”。
x火上弄冰y亦作“火上弄冰凌”。亦作“火上弄冬凌”。亦作“火上弄冻凌”。①喻事之易成。②喻易于败亡。
x火上添油y见“火上浇油”。
x火上浇油y①比喻于矛盾中增加激化因素，使人更加恼怒，或使事态更加严重。②喻暴躁。
x火山汤海y喻艰难危险。
x火中取栗y十七世纪法国寓言诗人拉・封丹的寓言《猴子与猫》载：猴子骗猫取火中栗子，栗子让猴子吃了，猫却把脚上的毛烧掉了。后常以“火中取栗”比喻为别人冒风险，徒然吃苦而得不到好处。 
x火妻灰子y焚妻灭子。指毁弃家室。
x火冒三丈y形容十分生气。
x火冒三尺y见“火冒三丈”。
x火急火燎y犹火烧火燎。
x火耕水种y犹言火耕水耨。
x火耕水耨y古代一种耕种方法。烧去杂草，灌水种稻。
x火耕流种y犹言火耕水耨。
x火眼金睛y原指孙行者能识别妖魔鬼怪的眼睛。后用以指人的眼光锐利，能识别真伪。
x火然泉达y《孟子・公孙丑上》：“凡有四端於我者，知皆扩而充之矣，若火之始然，泉之始达。”后以“火然泉达”喻形势发展迅猛。
x火尽灰冷y比喻权势消失。
x火尽薪传y火虽烧完，柴却留传下来。比喻思想、学术、技艺等世代相传。 
x火热水深y①犹水深火热。比喻十分困苦的处境。②形容严酷；厉害。
x火耨刀耕y犹火耕。多指比较原始的耕作方法。
x火树琪花y见“火树银花”。
x火树银花y比喻灿烂的灯火或焰火。
x火龙黼黻y《左传・桓公二年》：“火龙黼黻，昭其文也。”原指火形和龙形的文彩，后用以比喻作文只知雕章琢句，犹如补缀百家之衣。
x火烧火燎y比喻心急如焚。
x火烧眉毛y①比喻情势非常急迫。②比喻只顾眼前。常作歇后语。
x货真价实y①谓货物质地优良，价钱公道。为商人招揽生意的习惯用语。②泛指事物的真实地道，无虚假。 
x货贿公行y同“贿赂公行”。
x货赂大行y同“贿赂公行”。
x货赂公行y同“贿赂公行”。
x获兔烹狗y犹言狡兔死，走狗烹。比喻事成后排斥以至杀害有功者。
x获隽公车y汉代曾以公家车马送应举的人。后以公车指入京应试举人。“获隽公车”为会试得中的意思。
x获陇望蜀y同“得陇望蜀”。语本《东观汉记・隗嚣传》、《后汉书・岑彭传》。谓已取得陇右（甘肃一带），又想攻取西蜀（四川一带）。比喻贪得无厌。
x祸及池鱼y犹殃及池鱼。比喻无辜波及而受害。
x祸不单行y旧谚。谓不幸的事件常会接二连三地发生。 
x祸不旋踵y形容灾祸很快来临。踵，脚跟；不旋踵，来不及转身，比喻时间极为短暂。
x祸在旦夕y谓祸患来临在即。旦夕，谓早晨或晚上，喻短时间。
x祸近池鱼y犹言殃及池鱼。比喻无辜而受害。
x祸迫眉睫y犹言祸在旦夕。
x祸盈恶稔y犹言罪恶累累。稔，喻积久。
x祸起萧墙y谓祸患起于内部。萧墙，古代宫室内当门的小墙，比喻内部。
x祸国殃民y使国家和人民遭受祸殃。
x祸从口出y谓言语不慎会招致灾祸。
x祸从口出，病从口入y见“祸从口出，患从口入”。
x祸从口出，患从口入y谓说错了话要惹祸，吃错了东西要生病。后多以强调言语必须谨慎。 
x祸从天降y谓祸事突然来临。
x祸枣灾梨y旧时印书，多用枣木、梨木雕版，因谓滥刻无用的书为“祸枣灾梨”。参见“梨枣”。
x祸结兵连y谓战争之类的灾难接连不断。
x祸稔恶积y犹言祸盈恶稔。谓长期作恶犯罪，罪恶深重。
x祸福之门y谓祸与福之所从出。
x祸福同门y谓祸福皆人自取。
x祸福相倚y犹言祸福倚伏。谓祸与福相因而生。
x祸福倚伏y谓祸与福常相因而至。语出《老人》：“祸兮福所倚，福兮祸所伏。”
x祸福无门y谓祸福没有定数，都是人所自取。
x惑世盗名y犹言欺世盗名。欺骗世人窃取名誉。 
x惑世诬民y蛊惑世人。
x豁人耳目y开扩眼界，使耳目清新。
x豁达大度y胸襟开阔，气量宽宏。
x豁然大悟y形容彻底晓悟。
x豁然省悟y同“豁然大悟”。
x豁然贯通y顿时晓悟。
x豁然开悟y同“豁然大悟”。
x豁然开朗y①谓顿时现出开阔敞亮的境界。②引申为顿然晓悟。
x豁然顿悟y同“豁然大悟”。
x豁然确斯y明白透彻。
x豁口截舌y撕开嘴巴，截去舌头。意即命人住嘴。

         

Ｊ　～　Ｋ 

Ｊ 
x击石弹丝y谓奏乐。
x击其不意y在敌人没有预料到的情况下进行攻击。
x击排冒没y谓攻击排斥，轻率而不顾一切。
x击搏挽裂y攻打撕裂。形容争斗激烈。
x击楫中流y晋祖逖帅师北伐，渡江于中流，敲击船桨立下誓言：不清中原不罢休。见《晋书・祖逖传》。后因以“击楫中流”称颂收复失地报效国家的激烈壮怀和慷慨志节。
x击碎唾壶y《晋书・王敦传》：“I王敦槊烤坪箝咏魏武帝乐府歌曰：‘老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。’以如意打唾壶为节，壶边尽缺。”原形容对文学作品的极度赞赏，后亦用以形容抒发壮怀或不平之情。
x击电奔星y形容快速。
x击钵催诗y南朝齐竟陵王萧子良，常于夜间邀集才人学士饮酒赋诗，刻烛限时，规定烛燃一寸，诗成四韵。萧文琰认为这并非难事，乃与丘令楷、江洪二人改为击铜钵催诗，要求钵声一止，诗即吟成。见《南史・王僧孺传》。后以“击钵催诗”指限时成诗，亦以喻诗才敏捷。
x击毂摩肩y形容车马众多。语出《战国策・齐策一》：“临淄之涂，车毂击，人肩摩。”
x击鞭m镫y谓驱马疾行。指急行军。
x击壤鼓腹y《庄子・马蹄》：“夫赫胥氏之时，民居不知所为，行不知所之，含哺而熙，鼓腹而游。”《艺文类聚》卷十一引晋皇甫谧《帝王世纪》：“I帝尧之世樘煜麓蠛停百姓无事，有五十老人击壤於道。”原谓人民吃得饱，有馀闲游戏。后用为称颂太平盛世之典。
x击钟鼎食y打钟列鼎而食。形容贵族或富人生活奢华。
x饥不遑食y同“饥不暇食”。
x饥不暇食y肚子饿了也没空吃饭。形容全神贯注地忙于事务。
x饥不择食y人至饿极，不管什么都想吃。常比喻急需或无奈而顾不得选择。
x饥n叩门y谓为饥饿驱使，叩门求食。n，同“驱”。语本晋陶潜《乞食》诗：“饥来驱我去，不知竟何之，行行至斯里，叩门拙言辞。”
x饥餐渴饮y饿了就吃，渴了就喝。古白话小说中常用来形容长途跋涉。饥，通“饥”。
x饥馑荐臻y见“饥馑荐臻”。
x饥馑荐臻y谓灾荒接连到来。
x饥火烧肠y形容饥饿难忍。
x饥附饱ry《后汉书・吕布传》：“譬如养鹰，饥即为用，饱则r去。”《晋书・慕容垂载记》：“且垂犹鹰也，饥则附人，饱便高r，遇风尘之会，必有陵霄之志。”后遂以“饥附饱r”谓不得志时即来依附，得志时便远走高飞。
x饥冻交切y饥饿与寒冷一齐逼来。形容无衣无食，生活极其贫困。
x饥{渴饮y见“饥餐渴饮”。
x饥寒交切y饥饿与寒冷一齐逼来。形容无衣无食，生活极其贫困。
x饥寒交至y同“饥寒交迫”。
x饥寒交迫y饥饿与寒冷一齐逼来，形容贫困已极。
x饥寒交凑y同“饥寒交迫”。
x饥肠辘辘y饥饿时腹中辘辘作声，形容饥饿之甚。
x饥餐渴饮y饿了就吃，渴了就喝。古白话小说中常用以形容长途跋涉。
x机不可失y谓时机不可错过。
x机不可失，时不再来y谓良好的时机难得，不可错过。
x机不容发y比喻时机紧迫。
x机不旋踵y形容时机短暂。旋踵，转过脚后跟。
x机心械肠y机巧诈变的心计。
x机杼一家y《魏书・祖莹传》：“莹以文学见重，常语人云：‘文章须自出机杼，成一家风骨，何能共人同生活也。’”后以“机杼一家”谓文章自成一派。参见“机杼”。
x机事不密y谓泄漏机密。
x机难轻失y谓机会难得，稍纵即失。
x机关用尽y犹言费尽心机。
x机关算尽y见“机关用尽”。
x机变如神y机智权变，神妙莫测。
x肌劈理解y比喻立论精辟，析义翔实。
x赍志以没y见“赍志而殁”。
x赍志以殁y见“赍志而殁”。
x赍志而殁y谓怀抱着未遂的志愿而死去。语本南朝・梁・江淹《恨赋》：“赍志没地，长怀不已。”
x齑身粉骨y犹言粉身碎骨。
x汲古阁本y版本名。指明毛晋汲古阁的刻本。也称毛本。参见“汲古阁”。
x汲汲顾影y①惶惶然自顾其影。形容孤苦失望的样子。②指频频地自顾其影。形容洋洋得意的样子。
x汲深绠短y谓井深而吊绳短。语本《庄子・至乐》：“褚小者不可以怀大，绠短者不可以汲深。”后以“汲深绠短”喻力不胜任。
x鸡犬不安y见“鸡犬不宁”。
x鸡犬不留y谓斩尽杀绝。
x鸡犬不宁y语出唐柳宗元《捕蛇者说》：“然而骇者，虽鸡犬不得宁焉。”
x鸡犬不闻y形容极为荒凉冷僻。
x鸡犬不惊y形容军队纪律严明，秋毫无犯。
x鸡犬升天y比喻依附于有权势的家人、亲友而得势。语出汉王充《论衡・道虚》：“淮南王刘安坐反而死，天下并闻，当时并见，儒书尚有言其得道仙去，鸡犬升天者。”亦作“鸡犬N天”、“鸡犬升天。”
x鸡犬N天y见“鸡犬升天”。
x鸡犬相闻y谓人烟稠密。语出《老子》：“甘其食，美其服，安其居，乐其俗。邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来。”
x鸡犬桑麻y鸡鸣犬吠，桑茂麻盛。古代多用以形容农村生活安定。
x鸡犬无惊y见“鸡犬不惊”。
x鸡毛蒜皮y比喻无关紧要的小事或毫无价值之物。
x鸡皮鹤发y皮肤起皱，头发变白。形容衰老。
x鸡争鹅斗y比喻争吵。
x鸡骨支床y谓瘦骨嶙峋，衰弱之至。
x鸡飞狗叫y犹言鸡飞狗走。
x鸡飞狗走y鸡吓得飞起来，狗吓得逃跑。形容惊慌失措，乱成一团。
x鸡飞狗跳y同“鸡飞狗走”。
x鸡飞蛋打y比喻两头落空，一无所得。
x鸡豚之息y比喻微小的收益。
x鸡零狗碎y谓事物零零碎碎，不完整。
x鸡肠狗肚y比喻狭窄的度量，狠毒的心肠。
x鸡鸣犬吠y见“鸡鸣狗吠”。
x鸡鸣戒旦y怕失晓而耽误正事，天没亮就起身。语本《诗・齐风・鸡鸣序》：“《鸡鸣》，思贤妃也。哀公荒淫怠慢，故陈贤妃贞女夙夜警戒相成之道焉。”
x鸡鸣狗吠y亦作“鸡鸣犬吠”。①形容百姓安居乐业。语出《孟子・公孙丑上》：“鸡鸣狗吠相闻，而达乎四境，而齐有其民矣。”焦循正义：“此必时俗语。故《老子》亦云：‘乐其俗，安其居，邻里相望，鸡犬之声相闻。’”②形容战乱，变乱。
x鸡鸣狗盗y见“鸡鸣狗盗”。
x鸡鸣狗盗y亦作“鸡鸣狗盗”。①学雄鸡啼明，装狗进行偷窃。语本《史记・孟尝君列传》：“（秦昭王）囚孟尝君，谋欲杀之。孟尝君使人抵昭王幸姬求解。幸姬曰：‘妾原得君狐白裘。’此时孟尝君有一狐白裘，直千金，天下无双，入秦献之昭王，更无他裘。孟尝君患之，涛士停莫能对。最下坐有能为狗盗者，曰：‘臣能得狐白裘。’乃夜为狗，以入秦宫藏中，取所献狐白裘至，以献秦王幸姬。幸姬为言昭王，昭王释孟尝君。孟尝君得出，即驰去，更封传，变名姓以出关。夜半至函谷关。秦昭王后悔出孟尝君，求之，已去。即使人驰传逐之。孟尝君至关，关法鸡鸣出客，孟尝君恐追至，客之居下坐者有能为鸡鸣，而鸡齐鸣，遂发传出。”后用以称有卑微技能者。②形容行为低下卑劣。记・孟尝君列传》：“（秦昭王）囚孟尝君，谋欲杀之。孟尝君使人抵昭王幸姬求解。幸姬曰：‘妾原得君狐白裘。’此时孟尝君有一狐白裘，直千金，天下无双，入秦献之昭王，更无他裘。孟尝君患之，涛士停莫能对。最下坐有能为狗盗者，曰：‘臣能得狐白裘。’乃夜为狗，以入秦宫藏中，取所献狐白裘至，以献秦王幸姬。幸姬为言昭王，昭王释孟尝君。孟尝君得出，即驰去，更封传，变名姓以出关。夜半至函谷关。秦昭王后悔出孟尝君，求之，已去。即使人驰传逐之。孟尝君至关，关法鸡鸣出客，孟尝君恐追至，客之居下坐者有能为鸡鸣，而鸡齐鸣，遂发传出。”后用以称有卑微技能者。②形容行为低下卑劣。
x鸡鸣起舞y指胸怀大志、及时奋发的豪壮气概。
x鸡鸣候旦y见“鸡鸣戒旦”。
x鸡鸣@耕y比喻妇女勤俭治家。语本《诗・郑风・女曰鸡鸣》：“女曰鸡鸣，士曰昧旦。”又《豳风・七月》：“@彼南亩，田至喜。”
x鸡肤鹤发y见“鸡皮鹤发”。
x鸡x得失y唐杜甫《缚鸡行》：“小奴缚鸡向市卖，鸡被缚急相喧争。家中厌鸡食x蚁，不知鸡卖还遭烹。x鸡於人何厚薄，吾叱奴人解其缚。鸡x得失无了时，注目寒江倚山阁。”后改变原意，以比喻无关紧要的细微得失。
x鸡x得丧y同“鸡x得失”。
x屐齿之折y《晋书・谢安传》：“玄等既破坚，有驿书至，安方对客围棋，看书既竟，便摄放床上，了无喜色，棋如故。客问之，徐答云：‘小罕菜煲哑圃簟！既罢，还内，过户限，心喜甚，不觉屐齿之折，其矫情镇物如此。”后常以“屐齿之折”形容内心喜悦之甚。
x跻峰造极y犹言登峰造极。谓登上山峰绝顶。
xn_在原y《诗・小雅・常棣》：“脊令在原，兄弟急难。”脊令，后即以“n_在原”比喻兄弟友爱之情。
x激贪厉俗y谓抑制贪婪之风，劝勉良好的世俗。
x激扬清浊y见“激浊扬清”。
x激薄停浇y谓遏制浇薄的社会风气。
x激浊扬清y语出《尸子・君治》：“水有四德……扬清激浊，荡去滓秽，义也。”本指冲去污水，浮起清水。后用以喻斥恶奖善。
x及瓜而代y指为官任职期满，由人接代。
x及时行乐y谓抓紧时机寻欢作乐。语本《古诗十九首・生年不满百》：“为乐当及时，何能待来兹”。
x及溺呼船y喻祸到临头，求救无及。
x及宾有鱼y用别人的鱼请客。比喻借机培植私人势力。语本《易・ァ罚骸鞍有鱼，义不及宾也。”孔颖达疏：“言有他人之物，於义不可及宾也。”
x及锋而试y①《史记・高祖本纪》：“军吏士卒皆山东之人也。日夜企而望归，及其锋而用之，可以有大功。”谓乘军中士气旺盛之时用之。后以“及锋而试”比喻趁人有为之时加以任用。②喻乘可行之机而行事。
x吉人天相y《左传・宣公三年》：“石癸曰：‘吾闻，姬、耦，其子孙必蕃。，吉人也。’”又《昭公四年》：“晋楚唯天所相，不可与争。”后因以“吉人天相”谓天佑善人。相，帮助，保佑。
x吉人自有天相y同“吉人天相”。
x吉日良辰y亦作“吉日良时”。吉利的日子，美好的时光。
x吉日良时y见“吉日良辰”。
x吉光片羽y神兽吉光身上的一片毛。比喻残存的艺术珍品。
x吉光片裘y同“吉光片羽”。
x吉光凤羽y吉光与凤凰的毛羽。比喻艺术珍品。
x吉星高照y吉祥之星高照。旧时以为是万事顺遂之兆。亦用于比喻交好运。
x吉祥如意y谓诸事吉利顺遂。
x吉网罗钳y唐天宝初，李林甫为相，任酷吏吉温、罗希]为御史。吉罗承李旨意，诬陷异己，制造冤狱，时称“罗钳吉网”。事见《旧唐书・酷吏传下・罗希]》。后因以“吉网罗钳”比喻酷吏朋比为奸，陷害无辜。
x岌岌可危y形容极其危险。
x极口项斯y谓满口赞誉。项斯、唐代诗人，为杨敬之所器重，敬之赠诗有“平生不解藏人善，到处逢人说项斯”之句。
x极天罔地y谓遍天下。
x极天际地y①形容十分盛大。②谓无所不至，无所不到。
x极天蟠地y谓充塞天地之间。语本《礼记・乐记》：“及夫礼乐之极乎天而蟠乎地，行乎阴阳而通乎鬼神。”
x极古穷今y谓穷尽古今。
x极本穷源y谓彻底地推究本源。
x极武穷兵y黩武。滥用武力。
x极往知来y通晓过去，预知未来。
x极则必反y谓事物发展到极端，就会向相反的方面转化。
x极重不反y同“极重难返”。
x极重难返y犹积重难返。指长期形成的风俗、习惯、弊端或某种局面难以改变。用于消极方面。
x极深研几y谓探讨研究事物的深奥隐微之处。
x极情尽致y谓将意趣风致表现得很充分。
x极情纵欲y竭力满足自己的情感和贪欲而不加节制。
x极恶不赦y罪大恶极，不可饶恕。
x极恶穷凶y谓极端凶恶。
x极智穷思y竭尽才智和思虑。
x极寿无疆y谓永存。
x极乐世界y佛经中指阿弥陀佛所居住的国土，俗称西天。佛教徒认为居住在这里，就可获得一切欢乐，摆脱人间一切苦恼。
x即小见大y从小处或小事见到大道理。
x即事穷理y谓根据事实深究它的道理。
x即物穷理y程朱理学的主要范畴之一。谓“理”在物先，事事物物皆是“理”的表现，要依据具体事物穷究其“理”。
x即鹿无虞y《易・屯》：“即鹿无虞，惟入于林中；君子几，不如舍，往吝。”孔颖达疏：“即，就也；虞，谓虞官。如人之田猎，欲从就於鹿，当有虞官助己，商度形势可否，乃始得鹿；若无虞官，即虚入于林木之中。”高亨注：“即鹿，犹言从鹿，逐鹿耳。”后因以喻条件不具备而盲目从事，徒劳无功。
x即景生情y由眼前景象而触发某种情绪、感想。
x即温听厉y《论语・子张》：“君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉。”后以“即温听厉”称面受尊者的教诲。
x亟疾苛察y谓急剧猛烈，以苛刻烦琐为明察。
x佶屈聱牙y形容文句艰涩，不通顺炒铩
x急不及待y见“急不可待”。
x急不可耐y见“急不可待”。
x急不可待y急得不能再等待。形容十分急迫。
x急不择言y急得来不及选择词句。
x急不择途y犹慌不择路。
x急中生智y在紧急的时候猛然想出了办法。
x急公好施y谓热心公益，乐于施舍。
x急公好义y热心公益，见义勇为。
x急功好利y见“急功近利”。
x急功近名y急于求成，贪图虚名。
x急功近利y急于谋求眼前的功利。语本汉董仲舒《春秋繁露・对胶西王》：“仁人者正其道不谋其利，修其理不急其功。”
x急吏缓民y对官员严格，对百姓宽和。
x急竹繁丝y见“急管繁弦”。
x急如星火y像流星一样急促闪过。形容非常急迫。
x急拍繁弦y犹言急管繁弦。
x急杵捣心y形容惊异不安的心情。
x急於求成y急欲达到目的。
x急於星火y比一闪而过的流星还快。形容非常急迫。
x急风暴雨y见“急风骤雨”。
x急风骤雨y急剧的风雨。常用以形容声势浩大而迅猛。
x急起直追y立即行动起来，努力向前追s。
x急脉缓灸y原指中医遇急促的脉象时治以缓和的灸法。比喻以和缓的方法对付急事。亦借喻在撰写诗文时，有意放松笔调，以造成顿挫之势。
x急脉缓受y见“急脉缓灸”。
x急流勇退y宋陈抟约钱若水相晤。钱至，见陈与一老僧拥炉而坐。僧视若水良久，以火箸画灰作“做不得”三字，徐曰：“是急流中勇退人也。”意思说钱若水做不了神仙，但也不是久恋官场的人。后钱官至枢密副使，年四十即退休。见宋邵伯温《闻见前录》卷七。后因以“急流勇退”比喻在官场得意时及时引退，以明哲保身。
x急处从宽y在紧急情况下并不紧张。
x急景流年y形容光阴易逝。
x急痛攻心y心里感到极度的焦急与悲痛。
x急管繁弦y形容节拍急促，演奏热闹的乐奏。
x急敛暴徵y严急而苛猛的赋税。
x急转直下y①谓情况突然转变而很快地顺势向下发展。②谓顺势立刻转变话题。
x集矢之的y比喻众人所指摘的对象。
x集思广益y谓集中众人智慧，博采有益的意见。语本三国蜀诸葛亮《教与军师长史参军掾属》：“夫参署者，集众思，广忠益也。”
x集思广议y谓集中众人智慧，广泛进行议论。
x集腋成裘y比喻积少成多。腋，指狐狸腋下的毛皮。语本《慎子・知忠》：“故廊庙之材，盖非一木之枝也；粹白之裘，盖非一狐之皮也。”钱熙祚校注：“粹，原作狐；依《意林》引此文改。《意林》皮作腋。”
x集腋为裘y见“集腋成裘”。
x棘地荆天y到处都是荆棘。形容变乱后的残破景象或困难重重的处境。
x嫉贪如雠y对贪污如同对仇敌一样痛恨。
x嫉恶如仇y亦作“嫉恶若仇”。对坏人坏事如同对仇敌一样憎恨。
x嫉恶若仇y见“嫉恶如仇”。
x嫉贤妒能y对品德、才能比自己强的人心怀嫉妒。
x嫉贤傲士y嫉妒和轻慢有才德的人。
x辑志协力y同心合力。
x地R天y语出《诗・小雅・正月》：“谓天盖高，不敢不局，谓地盖厚，不敢不。”后以“地R天”形容戒慎小心。
x几次三番y多次，一次次。
x己饥己溺y见“己溺己饥”。
x己溺己饥y亦作“己饥己溺”。语出《孟子・离娄下》：“禹思天下有溺者，由己溺之也；稷思天下有饥者，由己饥之也，是以如是其急也。”后因以“己溺己饥”或“己饥己溺”谓视人民的疾苦是由自己所造成，因此解除他们的痛苦是自己不可推卸的责任。
x挤眉弄眼y用眉眼传情或示意。
x挤眉溜眼y见“挤眉弄眼”。
x济人利物y谓救助别人，对世事有益。
x济困扶危y救助处于贫困、危难之境的人。
x济弱扶倾y救助弱小危难者。
x济窍飘风y语出《庄子・齐物论》：“飘风则大和，厉风济则众窍为虚。”谓大风止则所有的窍孔都空寂无声。后比喻毫无影响与作用的事物。
x济济一堂y形容许多人聚集在一起。
x掎裳连袂y见“掎裳连~”。
x掎裳连~y牵裙连袖。形容人多。
x戟指嚼舌y戟指，伸出食、中指指人；嚼舌，咬破舌头。形容愤怒之极。
x计上心来y计谋涌上心头。旧时小说戏曲中常用语。
x计上心头y见“计上心来”。
x计不反顾y见“计无返顾”。
x计不返顾y见“计无返顾”。
x计不旋跬y谓计谋的实现十分神速。
x计不旋踵y①谓决不后退。旋踵，旋转脚跟。②谓要在顷刻间作出决策。
x计日以俟y数着日子等待。极言盼望之殷切。
x计日以待y见“计日而待”。
x计日以期y见“计日以俟”。
x计日可待y亦作“计日可期”。同“计日而待”。
x计日可期y见“计日可待”。
x计日而俟y见“计日而待”。
x计日而待y犹言为期不远。
x计日奏功y可以数日子看到功效。谓成功极快。
x计日指期y谓计数天数，以估定行程和到达期。
x计日程功y可以数着日子算功效。极言进展快，不久可成功。
x计斗负才y喻才高。相传南朝宋谢灵运曾称：“天下才共一石，曹子建独占八斗，我得一斗，天下共分一斗。”见宋无名氏《释常谈・八斗之才》。
x计功行封y犹言计功行赏。
x计功行赏y计算功勋大小颁行赏赐。语出《韩非子・八说》：“计功而行赏，程能而授事。”
x计功受赏y同“计功行赏”。受，授。
x计功受爵y衡量功绩而授予爵禄。受，授。
x计功量罪y谓全面衡量其功罪是非。
x计功程劳y计算功劳。
x计功补过y谓计算其功绩以补偿其过失。
x计功谋利y计较功名，谋求私利。
x计出无奈y同“计出无聊”。
x计出无聊y谓主意出于无可奈何。语本《史记・吴王濞列传》：“上复责问吴使者，使者对曰：‘……今王始诈病，及觉，见责急，愈益闭，恐上诛之，计乃无聊。唯上弃之，而与更始。’”
x计出万死y谓谋划来自必死的决心。
x计出万全y谓谋划万无一失。
x计伐称勋y谓计算、称扬自己的功勋。伐，功勋。
x计行言听y行其计，听其言。形容十分信任。
x计合谋从y谓计谋合乎君上之意而被采纳。
x计研心算y谓精心研究计算。
x计过自讼y《论语・公冶长》：“吾未能见其过而内自讼者也。”后以“计过自讼”谓检讨自己的过错而内心自责。
x计深虑远y计划、考虑周密深远。
x计绌方匮y计谋不足，方略匮竭。
x计无由出y同“计无所出”。
x计无返顾y谓不作回头、后退的打算。
x计无所之y犹言计无所出。
x计无所出y谓走投无路，无法可想。
x计无所施y无法可想。
x计无复之y谓再无别的办法可想，不得不如此。语本《史记・季布栾布列传论》：“夫婢妾贱人感慨而自杀者，非能勇也，其计画无复之耳。”
x计然之术y见“计然之策”。
x计然之策y相传越王勾践困于会稽之上，用计然之策，修之十年而国富；范蠡既雪会稽之耻，用计然之策于家而富至巨万。所谓计然之策，主要指“六岁穰六岁旱”的农业循环学说，农末俱利的平籴论，以及物价观测、贵出贱取等经商致富的“积著之理”。后因以泛指生财致富之道。
x计较锱铢y谓为争取财利而斤斤较量，连极微小的数量也不放过。
x计尽力穷y计谋、力量均穷尽。
x计穷力屈y计谋、力量均穷竭。
x计穷力极y见“计穷力竭”。
x计穷力诎y见“计穷力屈”。
x计穷力竭y计谋和力量皆已穷竭。
x计穷力尽y见“计穷力竭”。
x计穷途拙y谓无计可施，无路可走。
x计穷智极y见“计穷虑极”。
x计穷势迫y见“计穷势蹙”。
x计穷势蹙y无计可施，情势紧迫。
x计穷虑极y谓计虑穷尽。
x计穷虑尽y见“计穷虑极”。
x计勋行赏y同“计功行赏”。
x计获事足y犹言如愿以偿。
x记功忘失y谓记其功绩而略其小过。
x记功忘过y见“记功忘失”。
x记问之学y指为应付他人之问难而预为之记诵之学。谓无真知之学。
x际地蟠天y《庄子・刻意》：“上际於天，下蟠於地。”后因以“际地蟠天”形容遍及天地间。
x际遇风云y见“际会风云”。
x际会风云y遭逢到好的际遇。
x季布一诺y季布，汉初楚人。楚汉战争中，为项羽部将。后归汉，任河东守。布以任侠著名，重然诺，楚人有“得黄金百斤，不如得季布一诺”之谚。见《史记・季布栾布列传》。后以“季布一诺”为重然诺而不失信用之典。
x季孟之间y指季孙氏与孟孙氏之间。《论语・微子》：“齐景公待孔子，曰：‘若季氏，则吾不能；以季孟之间待之。’”何晏集解：“孔曰：鲁三卿，季氏为上卿，最贵；孟氏为下卿，不用事。言待之以二者之间。”后用以借指上等和下等之间。
x季常之惧y宋陈V，字季常，其妻柳氏凶悍而好嫉妒，陈V颇为惧怕。事见宋洪迈《容斋三笔・陈季常》。后因谓惧内为“季常之惧”。
x既来之，则安之y《论语・季氏》：“夫如是，故远人不服，则修文德以来之。既来之，则安之。”本指招圃度耍并加以安抚。后指已经来了，就应该安下心来。
x既往不咎y对过去的过错不再责难追究。
x寄人檐下y犹言寄人篱下。
x寄人篱下y指借居他人门下。亦喻指因袭或依附别人。
x寄雁传书y谓传递书信。
x寄颜无所y脸面没有地方放。犹言无地自容。
x寂天寞地y无声无息；不声不响。
x寂寂无闻y①谓毫无声息。②犹言默默无闻，不出名，不为人所知。
x霁月光风y指雨过天晴时的明净景象。用以比喻人的品格高尚，胸襟开阔。
x霁风朗月y和风明月。喻宽厚祥和的气氛。
x骥服盐车y典出《战国策・楚策四》：“汗明曰：‘君亦闻骥乎？夫骥之齿至矣，服盐车而上大行。蹄申膝折，尾湛i溃，漉汁洒地，白汗交流，中阪迁延，负辕不能上。伯乐遭之，下车攀而哭之，解衣以缰。骥於是a而喷，仰而鸣，声达于天，若出金石者，何也？欣见伯乐之知己也。’”后以“骥伏盐车”谓才华遭到抑制，处境困厄。宋・黄庭坚《次韵晁补之廖正一赠答诗》：“～不称情，轻裘肥马凤凰城。”
x骥子龙文y骥子：千里马；龙文：骏马名，旧时多指神童。原为佳子弟的代称。后多比喻英才。《北史・裴延俊传》：“延俊从父兄宣明二子景鸾、景鸿，并有逸才，河东呼景鸾为骥子，景鸿为龙文。”
x加人一等y《礼记・檀弓上》：“孟献子V，县而不乐，比御而不入，夫子曰：‘献子加於人一等矣。’”后以“加人一等”指超过常人。
x加枝添叶y在叙事或转述时，于主要事件外，添上原来没有的内容。
x加油加醋y为了夸张或渲染的需要，在叙事或转述时，增添原来没有的内容。
x加油添醋y同“加油加醋”。
x加油添酱y见“加油添醋”。
x加官进禄y晋升官位，增加俸禄。
x加官进爵y晋升官阶爵位。
x加减乘除y本指算术中四种基本运算法则，借喻万事万物的消长变化。
x加膝坠泉y见“加膝坠渊”。
x加膝坠渊y比喻用人爱憎无常。坠，古作“队”。语出《礼记・檀弓下》：“今之君子，进人若将加诸膝，退人若将队诸渊。”
x夹枪带棒y指言语中暗藏讽刺。
x佳儿佳妇y称心的鹤印⑾备尽
x浃背汗流y同“汗流氵夹背”。常用来形容惭愧或惶恐之甚。
x浃沦肌髓y见“氵夹髓沦肌”。
x浃髓沦肌y亦作“氵夹髓沦肤”。亦作“氵夹沦肌髓”。①深入骨髓，浸透肌肤。②比喻感受、影响之深。
x浃髓沦肤y见“氵夹髓沦肌”。
x枷械手y犹言枷颈铐手。谓拘系囚犯。
x家反宅乱y见“家烦宅乱”。
x家成业就y谓有了家产。
x家至户到y到每家每户；遍及每家每户。
x家至户察y到每家每户去察看。
x家至户晓y①家家户户都知道。②到每家每户去说明白。
x家长里短y同“家长里短”。
x家长里短y谓家务琐事。
x家长礼短y同“家长里短”。
x家破人亡y家庭破产，家人死散。
x家破人离y犹家破人亡。
x家徒四壁y形容家中贫穷，一无所有。《史记・司马相如列传》：“文君夜亡奔相如，相如乃与驰归成都。家居徒四壁立。”司马贞索隐引孔文祥云：“徒，空也。家空无资储，但有四壁而已。”
x家徒壁立y犹家徒四壁。
x家殷人足y家家富裕，人人丰足。
x家常茶饭y家庭中的日常饮食。多用以喻极为平常的事情。
x家常便饭y见“家常茶饭”。
x家常里短y犹“家长里短”。
x家败人亡y犹家破人亡。
x家累千金y谓家中极富财产。
x家累千金，坐不垂堂y亦作“家t千金，坐不垂堂”。谓家财富有的人常自珍爱，不自蹈险地。
x家贫如洗y家里穷得一无所有。形容家贫之极。
x家弦户诵y家家弦歌，户户吟诵。谓流传极其广泛。
x家散人亡y同“家破人亡”。
x家喻户y家家通晓，户户熟悉。
x家喻户晓y亦作“家谕户晓”。每家每户都明白；谓人人皆知。
x家无常礼y谓家人之间平居不必拘礼。
x家无儋石y见“家无担石”。
x家无担石y谓家中贫乏，存粮极少。
x家给人足y家家富足，人人饱暖。
x家贼难防y家庭内部的贼人或内奸最难防范。
x家传人诵y见“家传户诵”。
x家传户颂y见“家传户诵”。
x家传户诵y家家户户传习诵读。
x家烦宅乱y家中上下不得安宁。形容在家里喧哗吵闹。
x家丑不可外扬y家庭内部不体面的事情不应向外人传扬。
x家丑不可外谈y见“家丑不可外扬”。
x家学渊源y家学世代相传，根基深厚。
x家谕户晓y见“家喻户晓”。
x家藏户有y家家都有。
x家翻宅乱y见“家烦宅乱”。
x家鸡野雉y晋庾翼善书法，初不服王羲之，遂以家鸡比喻自己的书法，以野雉比喻王氏的书法。《太平御览》卷九一八引《晋书》：“I庾翼槭椋少时与右军齐名，右军后进，庾犹不分，在荆州与都下人书云：‘小罕布家鸡爱野雉，皆学逸少书，须吾下当比之。’”亦作“家鸡野鹜”。
x家鸡野鹜y见“家鸡野雉”。
x家骥人璧y喻指优秀人才。
x嘉言善行y亦作“嘉言善状”。亦作“嘉言懿行”。美善的言行。
x嘉言善状y见“嘉言善行”。
x嘉言懿行y见“嘉言善行”。
x戛玉敲冰y形容声音清脆或音节铿锵。
x戛玉敲金y犹戛玉敲冰。形容声音清脆或音节铿锵。
x戛玉锵金y见“戛玉敲金”。
x戛釜撞Yy刮磨锅子，碰撞陶器。比喻粗俗之音。
x戛戛独造y形容文章别出心裁，富有独创性。
x戛然而止y突然停止。多指声音。
x颊上三毛y南朝宋刘义庆《世说新语・巧艺》：“顾长康画裴叔则，颊上益三毛。人问其故？顾曰：‘裴楷俊朗有识具，正此是其识具。看画者寻之，定觉益三毛如有神明，殊胜未安时。’”后遂用作典故。以“颊上三毛”比喻文章或图画的得神之处。
x颊上三毫y同“颊上三毛”。
x假人辞色y指好言好语、和颜悦色地待人。
x假力於人y凭借他人的力量。
x假仁假义y①虚假的仁义道德。②伪装仁慈善良。
x假公济私y借公家的名义或力量谋取私人的利益。
x假公营私y见“假公济私”。
x假名托姓y冒充别人姓名。
x假虎张威y犹言狐假虎威。
x假门假氏y见“假门假事”。
x假门假事y亦作“假门假氏”。犹言假心假意。
x假眉三道y方言。装模作样。
x假途灭虢y《左传・僖公五年》记载：晋国向虞国借路去攻打虢国，在灭虢后的回师途中，把虞国也灭了。后以“假途灭虢”泛指以向对方借路为名行灭亡对方之实的计谋。
x假戏真做y①谓戏演得逼真。②泛指把假的事情当作真事来做。
x假誉驰声y传播虚假的名声。
x价值连城y谓价值如连成一片的许多城池。形容物品极珍贵，所值极高。语出《史记・廉颇蔺相如列传》：“赵惠文王时，得楚和氏璧。秦昭王闻之，使人遗赵王书，原以十五城请易璧。”
x价等连城y谓价值等于连成一片的许多城池。
x价廉物美y谓商品质优而价格便宜。
x驾肩接武y肩挨肩，脚碰脚。形容人多。
x驾肩接迹y见“驾肩接武”。
x驾轻就熟y语本唐韩愈《送石处士序》：“若驷马驾轻车就熟路，而王良、造父为之先后也。”后用以比喻对所办的事情很熟悉，做起来很轻快。
x驾雾腾云y犹言腾云驾雾。
x驾鹤西游y死的婉称。
x驾鹤成仙y死的婉称。
x架肩接踵y肩挨肩，脚碰脚。形容人拥挤。
x架肩击毂y肩膀相挨，车轮相撞。形容行人车辆拥挤。
x架屋叠床y屋上架屋，床上叠床。比喻重复累赘。
x架海金梁y比喻起重要作用的杰出人物。
x架海金y见“架海金梁”。
x架谎凿空y扯谎作假。
x嫁犬逐犬y谓出嫁女子唯夫是从。
x嫁狗逐狗y见“嫁狗随狗”。
x嫁狗随狗y同“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗”。
x嫁鸡逐鸡y同“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗”。
x嫁鸡随鸡，嫁狗随狗y比喻女子出嫁后，不管丈夫如何，都要随从一辈子。
x尖言冷语y谓言语尖刻。
x尖嘴薄舌y形容说话尖酸刻薄。
x歼一警百y杀一个人来警戒一批人。
x坚不可摧y非常坚固，摧毁不了。
x坚甲利刃y见“坚甲利兵”。
x坚甲利兵y坚固的盔甲，锐利的兵器。比喻兵力精锐。
x坚甲厉兵y加固盔甲，磨砺武器。指作好战斗准备。
x坚如磐石y见“坚如盘石”。
x坚如盘石y亦作“坚如磐石”。《文选・古诗十九首》：“良无盘石固，虚名复何有？”李善注引《声类》曰：“盘，大石也。”后以“坚如盘石”形容非常坚固，不可动摇。
x坚忍不拔y亦作“坚韧不拔”。谓意志坚强，不可动摇。
x坚苦卓绝y坚毅刻苦的精神超越寻常。
x坚贞不屈y谓坚守节操不屈服。
x坚贞不渝y坚守节操，决不改变。
x坚强不屈y坚毅刚强，不屈服。
x坚韧不拔y见“坚忍不拔”。
x坚壁清野y作战时采用的一种策略。转移或隐藏人口和物资，清除野外可资敌的各种设施，使敌人毫无所得。
x坚额健舌y厚颜利口。
x肩背相望y谓相继而起，连续不断。
x肩背难望y谓难以相比，难以企及。
x肩从齿序y并肩相从，依年齿以序长幼。谓僚友交游。
x肩劳任怨y犹任劳任怨。
x肩摩袂接y人肩相摩，衣袖相接。形容人多拥挤。
x肩摩踵接y肩相摩，踵相接。形容行人拥挤。
x肩摩毂接y肩相摩，毂相接。本形容行人车辆拥挤，后亦借指人才辈出，络绎不绝。
x肩摩毂击y肩相摩，毂相击。形容行人车辆拥挤。语本《战国策・齐策一》：“临淄之途，车毂击，人肩摩，连衽成帷，举袂成幕，挥汗成雨。”
x兼包并容y见“兼容并包”。
x兼包并畜y同“兼收并蓄”。
x兼朱重紫y谓兼任很多显耀官职。朱，朱衣；紫，紫绶。
x兼收并采y亦作“兼收并采”。广泛收罗采用。
x兼收并畜y同“兼收并蓄”。
x兼收并蓄y唐韩愈《进学解》：“玉札丹砂，赤箭青芝，牛溲马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。”谓把各种东西一律收罗藏蓄。后以“兼收并蓄”指把性质不同的各方面的东西都吸收、包罗进来。
x兼收并录y把不同的说法都一并载录下来。
x兼收博采y犹兼收并采。
x兼官重绂y谓兼任很多显耀官职。
x兼容并包y谓广泛收罗，将所有各方面都包容在一起。
x兼容并蓄y同“兼收并蓄”。
x兼弱攻昧y兼并弱国，攻取政治昏乱之国。《书・仲虺之诰》：“兼弱攻昧，取乱侮亡。”《周书・长孙俭传》：“荆州军资器械，储积已久，若大军西讨，必无匮乏之虚。且兼弱攻昧，武之善经。”《三国演义》六O回：“且‘兼弱攻昧’、‘逆取顺守’，汤武之道也。”
x兼葭秋水y比喻思慕的人。兼，同“蒹”。
x兼爱无私y泛爱大众，对人无私心。无，本作“无”。
x兼权熟计y谓全面衡量、比较，深入细致地考虑。《荀子・不苟》：“见其可欲也，则必前后虑其可恶也者；见其可利也，则必前后虑其可害也者；而兼权之，熟计之，然后定其欲恶取舍，如是则常不失陷矣。”
x兼览博照y犹言明察四方。
x兼听则明，偏信则暗y意谓多方面听取意见，才能明辨是非；单听信某方面的话，就愚昧不明。语本《管子・君臣上》：“夫民别而听之则愚，合而听之则圣。” 
x煎水作冰y喻不可能之事。
x煎豆摘瓜y喻亲属相残。煎豆，语本三国魏曹植《七步诗》：“煮豆燃豆萁……相煎何太急。”摘瓜，语本唐李贤《黄台瓜辞》：“三摘犹自可，摘绝抱蔓归。”
x煎胶续弦y喻交情密切或再续旧情。
x拣佛烧香y①谓选择自己要祈求的佛菩萨烧香礼拜。语出唐寒山《诗》之一五九：“择佛烧好香，拣僧归供养。”②比喻出于某种需要而对某人进行访问馈赠。
x拣精拣肥y谓刻意选择，多方挑剔。 
x俭不中礼y谓节省太过而不合于礼。
x剪草除根y犹斩草除根。比喻从根本上消除祸患。
x剪发披缁y亦作“剪发被褐”。削发，身着僧尼服装。谓出家为僧尼。
x剪发被褐y见“剪发披缁”。
x减师半德y谓只学到老师的一半。
x蹇人上天y典出《后汉书・五行志一》：“王莽末，天水童谣曰：‘出吴门，望缇群。见一蹇人，言欲上天；令天可上，地上安得民！’时隗嚣初起兵於天水，后意稍广，欲为天子，遂破灭。嚣少病蹇。吴门，冀郭门名也。缇群，山名也。”后因以“蹇人上天”、“蹇人升天”比喻不可能之事。
x蹇人升天y见“蹇人上天”。 
x蹇之匪躬y见“蹇蹇匪躬”。
x蹇视高步y犹言昂首阔步。
x蹇谔匪躬y见“蹇蹇匪躬”。
x蹇蹇匪躬y《易・蹇》：“六二，王臣蹇蹇，匪躬之故。”高亨注：“言王臣謇謇忠告直谏者，非其身之事，乃君国之事也。”后因以“蹇蹇匪躬”谓为君国而忠直谏诤。蹇，通“謇”。
x见小大y谓小事清楚，大事糊涂。
x见仁见智y语本《易・系辞上》：“仁者见之谓之仁，知者见之谓之知。”知，同“智”。后以“见仁见智”谓对同一问题各有各的见解。
x见死不救y见到面临死亡威胁或困境的人而不去援救。常比喻冷酷无情。
x见危致命y见“见危授命”。 
x见危授命y谓在危难关头，勇于献身。
x见多识广y见过的多，知道的广。谓阅历深，经验多。
x见异思迁y见“见异思迁”。
x见异思迁y亦作“见异思迁”。看见别的事物，就改变原来的主意。谓意志不坚定，喜爱不专一。语本《管子・小匡》“少而焉，其心安焉，不见异物而迁焉。”又见《国语・齐语》。
x见豕负涂y看见豕伏于道中。语出《易・暌》：“上九，暌孤，见豕负涂。”王弼注：“见豕负涂，甚可秽也。”孔颖达疏：“‘离’为文明，‘泽’是卑秽，以文明之极，而观至秽之物，事同豕而负涂，泥秽莫斯甚矣。”后因以“见豕负涂”喻卑秽污浊。 
x见利忘义y看到私利，而不顾道义。语出《汉书・樊哙郦商等传赞》：“当孝文时，天下以郦寄为卖友。夫卖友者，谓见利而忘义也。”
x见利思义y看到利益，想到道义。谓以道义为重。
x见事生风y形容遇到事情，兴风作浪。
x见事风生y谓遇事雷厉风行。
x见所不见y见“见所未见”。
x见所未见y亦作“见所不见”。见到从来没有看到过的。形容事物十分希罕。
x见兔放鹰y①禅宗谓有的放矢，对机说法。②谓看到眼前利益，就竞相追逐。
x见兔顾犬y比喻时机当前，急谋对策。语本《战国策・楚策四》：“见兔而顾犬，未为晚也。” 
x见怪不怪y谓遇见怪异现象而不自惊异。
x见怪非怪y见“见怪不怪”。
x见始知终y谓看见事物的开始阶段就能预见到它的最终结果。
x见风使帆y同“见风使舵”。
x见风使船y同“见风使舵”。
x见风使舵y比喻作事无定见，相机行事，随机应变。
x见风是雨y比喻只看到一点迹象，就轻率地信以为真。
x见风转舵y同“见风使舵”。
x见风转篷y同“见风使舵”。
x见神见鬼y形容猜疑畏惧的样子。
x见时知几y谓看到时运的推移而预知事情变化的先兆。
x见财起意y见了财物，引起歹念。
x见哭兴悲y见别人哭泣而引起自己的悲伤。谓产生同情心。 
x见笑大方y被见识广博的人所笑话。泛指被内行笑话。常用作谦词。语本《庄子・秋水》：“吾非至於子之门则殆矣，吾长见笑於大方之家。”成玄英疏：“方，犹道也。”
x见异思迁y亦作“见异思迁”。看见别的事物，就改变原来的主意。谓意志不坚定，喜爱不专一。语本《管子・小匡》“少而焉，其心安焉，不见异物而迁焉。”又见《国语・齐语》。
x见景生情y①看到眼前景物而引起某种联想或感慨。②犹言随机应变。
x见智见仁y见“见仁见智”。
x见几而作y谓事前明察事物细微的变化，抓住有利时机而有所动作。
x见微知著y谓看到事物的一些苗头，就能知道它的发展趋向。语本《韩非子・说林上》：“圣人见微以知萌，见端以知末，故见象箸而怖，知天下不足也。” 
x见义必为y谓看到正义的事情就去做。
x见义勇为y谓看到正义的事便勇敢地去做。语本《论语・为政》：“见义不为，无勇也。”
x见义敢为y见“见义勇为”。
x见义当为y见“见义必为”。
x见溺不救y犹言见死不救。
x见经识经y形容一看便明白，十分机灵。
x见貌辨色y通过观察脸色来辨别对方的心思。形容为人机灵。
x见诮大方y见“见笑大方”。
x见精识精y同“见经识经”。
x见惯不惊y经常看到，习以为常。 
x见惯司空y谓经常看到，不足为奇。
x见鞍思马y看到马鞍想起马。比喻触类相思。
x见贤思齐y看到德才兼备的人，就想向他学习，和他一样。
x见噎废食y比喻遇到偶然挫折就停止应作的事。
x见德思齐y见“见贤思齐”。
x见弹求^y看到弹丸，就想得到鸟的炙肉。比喻过早估计实效。语本《庄子・齐物论》：“且女亦大早计，见卵而求时夜，见弹而求^炙。”
x见弹求鹗y见“见弹求^”。
x见机而作y同“见几而作”。
x见机行事y谓看清适当时机灵活地处理事情。
x见钱眼红y见“见钱眼开”。
x见钱眼开y谓贪鄙爱财。 
x见缝插针y比喻善于抓紧机会，利用一切可利用的时间、空间。
x见猎心喜y《二程遗书》卷七：“明道（程颢）年十六七时，好田猎。十二年，暮归，在田野间见田猎者，不觉有喜心。”后以“见猎心喜”比喻旧习难忘，触其所好，便跃跃欲试。清梁绍壬《两般秋雨Q随笔・陶篁村》：“乾隆甲寅，春田以新补弟子员入场。先生见猎心喜，意欲重携铅椠。”徐兴业《金瓯缺》第二一章九：“高世宜真所谓是‘见猎心喜’，他一看机会已到，摆一摆手，示意部下休得妄动，惊走了它。”一说，为三国魏曹丕故事。见三国魏曹丕《〈典论〉自序》。亦省作“见猎”。 
x见羹见墙y相传尧去世后，舜仰慕三年，坐则见尧之幻影于墙，食则见尧之幻影于羹。见《后汉书・李固传》。后用以谓对圣贤的思慕。
x见世生苗y比喻眼前就会收效得利。
x见素抱朴y见“见素抱朴”。
x见素抱朴y现其本真，守其纯朴。谓不为外物所牵。
x间不容息y谓喘息的时间都没有。形容时间短促。
x间不容发y①形容事物之间距离极小或事物很精密。语出《大戴礼记・曾天子圆》：“律居阴而治阳，■居阳而治阴，律■迭相治也，其闲不容发。”②比喻时间紧迫，事机危急。
x间不容缓y犹言刻不容缓。
x间不容iy谓眨眼的时间都没有。形容时间的短促。 
x间不容缕y同“闲不容发”。
x间不容砺y谓磨治的时间也没有。形容时间的短促。
x建功立事y犹“建功立业”。晋・常璩《华阳国志・巴志》：“桂阳太守李温等，皆建功立事，有补于世。”唐・林蕴《上宰相元衡弘靖书》：“见古人之有建功立事者，心则幕之。”
x建功立业y建立功勋业绩。
x建瓴高屋y同“高屋建瓴”。
x剑及履及y见“剑及屦及”。
x剑及屦及y亦作“剑及履及”。《左传・宣公十四年》：“楚子闻之，投袂而起，屦及於窒皇，剑及於寝门之外，车及於蒲胥之市。秋九月，楚子围宋。”言楚王急欲出兵为申舟报仇，迫不及待地跑出去，捧鞋的人追到窒皇，捧剑的人追到寝门之外，驾车的人追到蒲胥之市，才追上他。后以“剑及屦及”、“剑及履及”形容行动坚决迅速。 
x剑拔弩张y①语本《汉书・王莽传下》：“省中相惊传，勒兵至郎署，皆拔刃张弩。”喻形势紧张或声势逼人。②喻书画笔法崛奇雄健。③谓诗词中表现的豪情壮志过于显露。
x剑首一y见“剑头一伞薄
x剑气箫心y犹剑胆琴心。
x剑戟森森y比喻人的内心险刻可畏。
x剑态箫心y见“剑气箫心”。
x剑头一y《庄子・则阳》：“夫吹`也，犹有垡玻淮到Ｊ渍撸而已矣。尧舜，人之所誉也；道尧舜於戴晋人之前，譬犹一梢病！背尚英疏：“吹剑环，声则微小……吹剑首声，曾无足可闻也。”后遂以“剑头一伞庇魑⑿。无足轻重。 
x剑胆琴心y元吴莱《岁晚恍然有怀》诗：“小榻琴心展，长缨剑胆舒。”后以“剑胆琴心”比喻刚柔相济，任侠儒雅。
x贱入贵出y低价买进，高价卖出。
x贱目贵耳y谓轻视眼前所见，重视远道传闻。亦比喻舍近求远。
x贱买贵卖y低价买进，高价售出。
x贱敛贵出y旧时平抑物价的一种措施。谷贱伤农时，平价收进；谷贵苦民时，平价出售。
x贱敛贵发y见“贱敛贵出”。
x渐入佳境y《晋书・文苑传・顾恺之》：“恺之每食甘蔗，a自尾至本。人或怪之。云：‘渐入佳境。’”意谓甘蔗下端比上端甜，从上到下，越吃越甜。后用来比喻境况逐渐好转或兴味逐渐浓厚。
x渐不可长y谓刚露头的不好事物不能容许其发展滋长。
x渐至佳境y见“渐入佳境”。
x谏尸谤屠y向尸体劝谏，向屠伯指责杀牲的过失。喻劝谏无益于事。
x践土食毛y①语出《左传・昭公七年》：“封略之内，何非君土？食土之毛，谁非君臣？”杜预注：“毛，草也。”毛，泛指土地上生长的粮食蔬菜等植物。后以“践土食毛”谓蒙受君恩。②泛指起居生活。
x践律蹈礼y遵循礼法。 
x践规踏矩y犹言循规蹈矩。
x鉴空衡平y犹言明察持平。
x鉴前毖后y谓把过去的错误引为借鉴，以后谨慎行事，避免重犯。
x鉴貌辨色y①观察和辨识人的容颜神色。②有时含贬义。指善于观察别人脸色，以求取悦于人。
x鉴机识变y察看时机，了解动向。
x槛花笼鹤y栅栏中的花、笼中的鹤。比喻受约束者。
x江山好改，本性难移y同“江山易改，本性难移”。
x江山好改，秉性难移y同“江山易改，本性难移”。
x江山易改，本性难移y人的本性的改变，比江山的变迁还要难。形容人的本性难以改变。
x江山易改，秉性难移y同“江山易改，本性难移”。 
x江山易改，禀性难移y同“江山易改，本性难移”。
x江水不犯河水y比喻彼此互不相干，没有关系。
x江左夷吾y《晋书・温峤传》：“于时江左草创，纲维未举，峤殊以为忧。及见王导共谈，欢然曰：‘江左自有管夷吾，吾复何虑！’”管夷吾，春秋时期政治家管仲，相齐桓公成霸业。后来诗文中多以“江左夷吾”称许有辅国救民之才的人。
x江河日下y江水日益向下游流去。比喻情况一天天坏下去。
x江郎才掩y同“江淹才尽”。
x江郎才尽y同“江淹才尽”。
x江洋大盗y江河湖海上行凶抢劫的强盗。
x江流日下y见“江河日下”。
x江淹才尽y南朝梁江淹，少有文名，世称江郎。晚年诗文无佳句，时人谓之才尽。后来常用“江淹才尽”比喻才思衰退。
x江淹梦笔y传说南朝梁江淹夜梦郭璞索还五色笔，尔后为诗遂无佳句。后因以“江淹梦笔”喻才思减退。
x江湖骗子y原指闯荡江湖靠卖假药、占卜算命等骗术谋生的人。后用以喻指专事招摇撞骗的人。
x江翻海沸y形容水势浩大。多用以比喻力量或声势壮大。
x江翻海倒y犹江翻海沸。
x江翻海扰y犹江翻海沸。
x江翻海搅y犹江翻海沸。
x将天就地y谓以高就低。
x将心比心y谓设身处地替别人着想，体贴别人。
x将功折过y同“将功折罪”。 
x将功折罪y以功劳抵偿罪过。
x将功补过y以功劳补偿过错。
x将功赎罪y见“将功折罪”
x将本求利y用本钱谋求利润。
x将本求财y见“将本求利”。
x将李代桃y喻代人受罪或彼此顶替。
x将取固予y见“将夺固与”。
x将信将疑y犹言半信半疑。
x将计就计y利用对方计策，向对方施计。
x将胸比肚y犹将心比心。
x将无作有y把没有的事情当作有。
x将无做有y见“将无作有”。
x将勤补拙y以勤奋弥补笨拙。唐白居易《自到郡斋题二十四韵》：“救烦无若静，补拙莫如勤。”
x将夺固与y语本《老子》：“将欲夺之，必固予之。”固，通“姑”。 
x将虾钓鳖y喻占人便宜。
x将机就计y利用机会施行计谋。
x将机就机y随机行事。
x将错就错y已知做错而顺着错误做下去。
x将门有将y谓将帅家门出将帅。
x僵李代桃y亦作“僵桃代李”。比喻代人受罪责或以此代彼。
x僵桃代李y见“僵李代桃”。
x浆水不交y浆水不沾。谓为官清廉，无取于民。
x浆酒霍肉y视酒肉如浆霍。形容饮食豪侈。
x浆酒藿肉y见“浆酒霍肉”。
x讲文张字y谓讲求文字工丽并张大其词。
x讲古论今y上下古今无所不谈。形容话题广泛。
x讲信修睦y讲究信用，睦邻修好。
x讲经说法y讲论宗教经典，宣传教义。
x匠心独具y工巧独特的艺术构思。
x匠心独运y工巧独特的艺术构思。
x匠门弃材y比喻无用之人。自谦之称。
x降心下气y虚心下气。
x降心相从y屈己从人。
x降心俯首y谓虚心下气，恭顺服从。
x降心顺俗y降低心志，随顺流俗。
x降本流末y犹言舍本逐末。
x降志辱身y降低自己的志向，屈辱自己的身份。
x降贵纡尊y放下高贵身份的架子。
x降尊纡贵y见“降贵纡尊”。
x降尊临卑y尊贵的人委曲自己的身分与地位较低的人交往。语本《礼记・郊特牲》：“此降尊以就卑也。”
x降颜屈体y犹言卑躬屈膝。 
x降龙伏虎y使龙虎降服驯顺。佛教和道教中都有降龙伏虎的故事。《后汉书・方术传下・徐登》“又赵炳，字公阿，东阳人，能为越方”李贤注引《抱朴子》：“道士赵炳，以气禁人，人不能起。禁虎，虎伏地，低头闭目，便可执缚。”又引《异苑》：“赵侯以盆盛水，吹气作禁，鱼龙立见。”南朝梁慧皎《高僧传・神异下・涉公》：“能以z狻┫律窳。”唐道宣《续高僧传・习禅一・僧稠》：“闻两虎交斗，咆响振岩，乃以锡杖中解，各散而去。”后常以“降龙伏虎”比喻战胜重大困难。
x交口同声y犹言众口一词。
x交口称誉y众口同声称赞。
x交相辉映y谓各种光亮、色彩等相互映照。
x交能易作y谓交换各业的劳动成果而互相获益。
x交浅言深y交情浅而言事深切。谓言谈有失分寸。
x交詈聚唾y谓一齐唾骂。
x交头互耳y犹交头接耳。
x交头接耳y谓彼此凑近耳边低声私语。
x交颈并头y形容许多人聚集在一起。
x交臂失之y《庄子・田子方》：“吾终身与汝交一臂而失之，可不哀与？”王先谦集解：“虽吾汝终身相与，不啻把一臂而失之，言其暂也。”后以“交臂失之”谓当面错过机会。
x交臂相失y犹言交臂失之。
x郊寒岛瘦y①唐代孟郊、贾岛之诗，清峭瘦硬，好作苦语，故有此谓。②喻寒酸相。 
x浇瓜之惠y汉刘向《新序・杂事四》载：梁与楚的边亭皆种瓜。楚亭人妒恨梁人的瓜长得好，夜往毁之。梁县令宋就制止了梁人的报复，并派人帮助楚人灌瓜，使楚瓜日美。楚王以重金相谢，与梁交好。后因以“浇瓜之惠”比喻以德报怨，不因小事而引起纷争。
x浇淳散朴y亦作“浇醇散朴”。谓使淳朴的社会风气变得浮薄。
x浇醇散朴y见“浇淳散朴”。
x娇生惯养y谓在备受宠爱和纵容中长成。
x娇皮嫩肉y谓肌肤细嫩。
x娇声娇气y形容说话娇滴滴的声气。
x娇鸾雏凤y幼小的鸾凤。比喻青春年少的情侣。
x骄生惯养y犹言娇生惯养。骄，通“娇”。 
x骄兵必败y恃强轻敌的军队必定要打败仗。语本《汉书・魏相传》：“恃国家之大，矜民人之众，欲见威于敌者，谓之骄兵，兵骄有灭。”
x骄佚奢淫y同“骄奢淫逸”。
x骄候I女y指天真幼稚的和。骄，通“娇”。
x骄侈淫虐y同“骄奢淫逸”。
x骄侈暴佚y同“骄奢淫逸”。
x骄泰淫uy同“骄奢淫逸”。
x骄奢放逸y同“骄奢淫逸”。
x骄奢淫佚y同“骄奢淫逸”。
x骄奢淫uy同“骄奢淫逸”。
x骄奢淫逸y骄横奢侈，荒淫无度。
x骄傲自满y自高自大，自以为满足。
x胶柱鼓瑟y鼓瑟时胶住瑟上的弦柱，就不能调节音的高低。比喻固执拘泥，不知变通。语出《史记・廉颇蔺相如列传》：“王以名使括，若胶柱而鼓瑟耳。括徒能读其父书传，不知合变也。” 
x胶柱调瑟y同“胶柱鼓瑟”。
x胶鬲之困y胶鬲，商周时人，纣时因遭世乱，曾隐遁为商。《孟子・告子下》：“胶鬲举於鱼盐之中。”后因以“胶鬲之困”指士人不在位而处于困难之境。
x教妇初来，教河ずy谓施教应该及早。
x教无常师y谓受教不必有固定的老师。语出《书・咸有一德》：“德无常师，主善为师。”
x教猱升木y《诗・小雅・角弓》：“毋教猱升木，如涂涂附”。毛传：“猱，j属；涂，泥；附，著也。”郑玄笺：“猱之性善登木，若教使，其为之必也。”后用以比喻教唆坏人为恶。 
x教学相长y指教和学的相互促进。
x椒焚桂折y比喻仁人志士被残害。
x焦金流石y金属烧焦，石头熔化。形容天气干旱酷热。
x焦思苦虑y着急忧虑，苦心思考。
x焦眉苦脸y形容焦急愁苦的神色。
x焦眉愁眼y形容忧虑愁苦的表情。
x焦眉皱眼y见“焦眉愁眼”。
x焦乾舌y见“焦乾舌”。
x焦乾舌y亦作“焦乾舌”。谓忧心如焚，舌亦为之干枯。
x焦敝舌y谓费尽口舌。
x焦乾舌y亦作“焦乾舌”。谓忧心如焚，舌亦为之干枯。
x焦乾肺y谓忧心如焚，肺为之枯干。
x焦熬投石y谓以至脆之物攻坚石，势在必败。
x焦头烂额y①形容被火烧伤得很严重。②指牺牲惨重。③喻处境狼狈或十分窘迫。
x鹘鹚甘y使金石销熔。形容酷热。北齐・刘昼《刘子新论・大质》：“大热煊赫，焦金烁石。”
x魍防枚y同“焦头烂额”。
x鹪鹩一枝y鹪鹩：小鸟名，以麻发为窝，系于树枝。鹪鹩做窝，只占用一根树枝。比喻一个安身之处或一个工作位置。《庄子・逍遥游》：“鹪鹩巢于深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。”
x鹪巢蚊睫y《晏子春秋・外篇下十四》：“公曰：‘天下有极细乎？’晏子对曰：‘有。东海有x，巢于■睫，再乳再飞，而■不为惊。臣婴不知其名，而东海渔者命曰焦冥。’”后以“鹪巢蚊睫”极言细微。鹪，通“焦”。指焦螟。
x角巾私第y穿常服而居私宅。谓功成隐退。
x角巾东路y《晋书・羊祜传》：“尝与从弟L书曰：‘既定边事，当角巾东路，归故里，为容棺之墟。’”意谓辞官退隐，登东归之路。后用以为归隐的典故。
x角户分门y分立门户。比喻结党营私。
x挢[过正y矫枉过正。谓纠正偏差而超过必要的限度。
x挢揉造作y矫揉造作。谓过分做作，极不自然。
x狡兔三穴y见“狡兔三窟”。
x狡兔三窟y《战国策・齐策四》：“狡兔有三窟，仅得免其死耳；今君有一窟，未得高枕而卧也；请为君复凿二窟。”后以“狡兔三窟”喻藏身处多，便于避祸。 
x狡焉思逞y见“狡焉思启”。
x狡焉思启y《左传・成公八年》：“夫狡焉思启封疆以利社稷者，何国蔑有？”谓怀贪诈之心图谋侵人之国。后亦以“狡焉思肆”、“狡焉思逞”指怀贪诈之心妄图逞其阴谋。
x狡焉思肆y见“狡焉思启”。
x脚不沾地y见“脚不点地”。
x脚不点地y形容走路飞快。
x脚心朝天y死的隐语。
x脚忙手乱y同“手忙脚乱”。慌张不知所措。
x脚高步低y形容步履倾斜。
x脚踏实地y①脚踏稳在地上，常有站稳义。②比喻做事认真踏实。 
x搅海翻江y形容水势浩大。多比喻力量或声势极其壮大。
x短心长y同“发短心长”。
x叫苦不迭y不断地叫苦。
x叫苦连天y形容苦恼至极而诉苦不已。
x较长e短y见“较短e长”。
x较若画一y谓明确一致。
x较短比长y见“较短量长”。
x较短e长y谓比较高低。
x较短量长y谓比较长短，评论优劣。
x较瘦量肥y比较肥瘦。喻评论姿容。
x较德焯勤y显著的德行和功劳。
x胰艋一y公平持正；整齐画一。
x胰灰桓y持平一致。
x接二连三y一个接一个，连续不断。 
x揭地掀天y犹言翻天覆地。
x揭箧探囊y见“揭箧担囊”。
x揭箧担囊y盗窃箱笼等财物。
x嗟来之食y原指悯人饥饿，呼其来食。后多指侮辱性的施舍。《礼记・檀弓下》：“齐大饥，黔敖为食於路，以待饿者而食之。有饿者蒙袂辑屦，贸贸然来。默敖左奉食，右执饮，曰：‘嗟！来食。’扬其目而视之曰：‘予唯不食嗟来之食，以至於斯也！’从而谢焉，终不食而死。”
x街号巷哭y号哭于大街小巷。形容悲痛至极。
x街谈巷语y见“街谈巷议”。
x街谈巷说y见“街谈巷议”。
x街谈巷谚y见“街谈巷议”。
x街谈巷议y①街巷中的谈说议论，即民间的舆论。②在街巷中谈说议论，形容议论纷纷。 
x街头巷尾y指大街小巷。
x街头巷底y见“街头巷尾”。
x街谭巷议y见“街谈巷议”。
x衔石填海y《山海经・北山经》：“炎帝之少女名曰女娃。女娃游于东海，溺而不返，故为精卫，常衔西山之木石，以堙於东海。”后因以“衔石填海”比喻为实现既定目标，坚韧不拔地奋斗到底。
x衔沙填海y犹言衔石填海。
x衔华佩实y①谓草木开花结果。②比喻文章的形式和内容都很完美。
x衔橛之虞y同“衔橛之变”。
x衔橛之变y指车马倾覆的危险。亦喻意外发生的事故。
x孑然一身y孤零零一个人。 
x劫后馀生y谓大灾大难后留存下的人或物。
x劫富济贫y夺取富人财产救济贫苦者。在封建社会里是农民起义的一种斗争形式或口号。
x诘戎治兵y谓整治军事。戎，戎服；兵，兵器。语本《书・立政》：“其克诘尔戎兵。”
x诘曲聱牙y形容文句艰涩，不通顺炒铩
x诘屈x`y形容语言生硬难懂。
x诘屈聱牙y同“诘曲聱牙”。
x诘屈牙y同“诘曲聱牙”。
x诘诎聱牙y同“诘曲聱牙”。
x洁己奉公y谓自身廉洁，为公事尽力。
x洁己从公y见“洁己奉公”。
x洁身自守y保持住个人自身的纯洁。
x洁身自好y保持自身的纯洁，不同流合污。 
x洁身自爱y见“洁身自好”。
x洁身累行y纯洁身心，约束自己的行为。累，通“w”。
x洁清自矢y谓保持自身清廉正直。
x洁浊扬清y犹激浊扬清。
x捷足先得y谓行动敏捷的先达到目的，或得其所求。
x捷足先登y同“捷足先得”。
x捷雷不及掩耳y犹迅雷不及掩耳。喻事起突然，不及防备。
x桀犬吠尧y桀相传是夏代的暴君，尧是传说中的远古时代的圣君。“桀犬吠尧”谓桀的狗向着尧乱叫。比喻坏人的爪牙攻击好人。也谓各为其主。语出汉邹阳《狱中上书自明》：“今人主诚能去骄傲之心，怀可报之意，披心腹，见情素，隳肝胆，施德厚，终与之穷达，无爱於士，则桀之狗可使吠尧，而跖之客可使刺由。” 
x桀敖不驯y同“桀骜不逊”。
x桀贪骜诈y凶暴贪婪而又傲慢狡诈。
x桀傲不恭y同“桀骜不逊”。
x桀傲不驯y同“桀骜不逊”。
x桀骜不恭y同“桀骜不逊”。
x桀骜不驯y同“桀骜不逊”。
x桀骜不逊y凶悍倔强，傲慢不顺从。
x桀骜自恃y强横自负。
x桀骜难驯y谓凶悍倔强，难以驯服。
x截长补短y①截取有馀，以补不足。②比喻用长处补短处。
x截趾m履y犹削足适履。比喻本末倒置或勉强凑合。
x截胫剖心y砍断足胫，剖开心胸。《书・泰誓下》：“I纣俪涉之胫，剖贤人之心。”孔传：“I纣王槎月见朝涉水者，谓其胫耐寒，斩而视之；比干忠谏，谓其心异於人，剖而观之。酷虐之甚。”后以“截胫剖心”为暴君酷虐残民之典。
x截然不同y谓不同之处非常分明。
x截发vXy见“截发留宾”。
x截发留宾y晋陶侃少家贫。一日大雪，同郡孝廉范逵往访，陶母湛氏剪发卖以治馔款客，并v碎草荐以供其马。事见南朝宋刘义庆《世说新语・贤媛》。后以“截发留宾”为贤母好客的典故。
x截辕杜辔y犹拦驾。语本南朝齐孔稚《北山移文》：“截来辕於谷口，杜妄辔於郊端。”
x截断众流y喻识见玄远，超情越识。 
x截镫留鞭y唐冯贽《云仙杂记・截镫留鞭》：“姚崇牧荆州，受代日，阖境民泣，抚马首截镫留鞭，以表瞻恋。”后用为对离职官吏表示挽留惜别的套语。亦省作“截镫”。
x截铁斩钉y同“斩钉截铁”。比喻坚定不移，或果断干脆。佛教禅宗比喻截断妄想。
x截鹤续凫y《庄子・骈拇》：“长者不为有馀，短者不为不足。是故凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。”后因以“截鹤续凫”比喻事物勉强相代，失其本性。
x解甲休士y卸下盔甲让士兵休息。谓不再战斗。
x解甲休兵y见“解甲休士”。
x解甲投戈y卸掉盔甲，放下武器。谓不再战斗。
x解甲倒戈y谓敌方战士归顺，转向攻击。 
x解甲归田y脱下战袍，回乡务农。指将士复员，不再从事战争。
x解民倒悬y比喻把受苦难的人民解救出来。解，解救；倒悬，头朝下倒挂着。语出《孟子・公孙丑上》：“当今之时，万乘之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也。”
x解衣包火y比喻不解决问题，只招致危险。
x解衣抱火y见“解衣包火”。
x解衣般礴y脱衣箕坐。指神闲意定，不拘形迹。后亦指行为随便，不受拘束。
x解衣推食y慷慨赠人衣食。谓施惠于人。语出《史记・淮阴侯列传》：“汉王授我上将军印，予我数万众，解衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得以至於此。” 
x解衣磅y同“解衣般礴”。
x解衣磅礴y同“解衣般礴”。
x解衣盘礴y同“解衣般礴”。
x解纷排难y谓为人调解纠纷或排除危难。
x解铃须用系铃人y见“解铃还须系铃人”。
x解铃还须系铃人y宋惠洪《林间集》卷下载：法灯泰钦禅师少解悟，然未为人知，独法眼禅师深奇之。一日法眼问大众曰：“虎项下金铃，何人解得？”众无以对。泰钦适至，法眼举前语问之，泰钦曰：“大众何不道：‘系者解得。’”由是人人刮目相看。事亦见明瞿汝稷《指月录》卷二三。后因以“解铃须用系铃人”、“解铃还须系铃人”比喻由谁引起的麻烦，仍须由谁去解决。 
x解铃还是系铃人y见“解铃还须系铃人”。
x解铃系铃y见“解铃还须系铃人”。
x解剑拜仇y谓息争释怨。汉许荆兄子世尝杀人，仇者将杀世，荆乃跪拜仇者曰：“兄早没，只一子，原杀身代之。”仇者曰：“许掾郡中称贤，何敢相侵！”因解剑去。事见《汉书・许荆传》。
x解黏去缚y解除黏著和束缚。
x戒骄戒躁y警惕产生骄傲和急躁的情绪。
x借刀杀人y亦作“借剑杀人”。比喻自己不出面，利用别人的手去害人。
x借水行舟y见“借水推船”。
x借水推船y亦作“借水行舟”。谓趁势行事。
x借公行私y借公事的名义谋取私利。 
x借古讽今y借评论古代某人某事的是非，讽喻现实。
x借交报仇y亦作“借客报仇”。亦作“借身报仇”。指舍身助人报仇。
x借花献佛y《过去现在因果经》一：“今我女弱不能得前，请寄二花以献於佛。”后以“借花献佛”比喻拿别人的东西做人情。
x借身报仇y见“借交报仇”。
x借面吊丧y谓人虚有其表。
x借风使船y借风力行船，比喻顺势行事。
x借客报仇y见“借交报仇”。
x借尸还阳y犹言借尸还魂。
x借尸还魂y迷信者谓人死后灵魂附着于他人的尸体而复活。元岳伯川《铁拐李・楔子》：“岳寿，谁想你浑家将你尸骸烧化了，我如今着你借尸还魂，尸骸是小李屠，魂灵是岳寿。”《西游记》第十一回：“魏徵奏道：‘御妹偶尔寿促，少苏醒便说此话，此是刘全妻借尸还魂之事。’”清袁枚《新齐谐・借尸延嗣》：“阎君指长鬼告予曰：‘此尔翁也。着他领尔借尸还魂，生子延祀。’”后比喻已经没落或死亡的事物、势力、思想等假托别的名义重新出现。 
x借酒浇愁y①用喝酒来排遣愁怀。②比喻用诗文来抒发愁苦的感情。
x借景生情y借眼前的事物激发思想感情。
x借剑杀人y见“借刀杀人”。
x借篷使风y比喻借他人之力办事。
x借题发挥y①假借某事为题，表达自己真正的意思，或发表与此事无关的议论。②假借某事为由，去做自己想做的事。 
x巾帼须眉y犹言女中丈夫。巾帼，指女子；须眉，指男子。称女子而有丈夫气概者。
x斤斤计较y过分计较无关紧要的小事。
x斤斤较量y谓在琐细的小事上过分计较。
x今夕何夕y今夜是何夜？多用作赞叹语。谓此是良辰。
x今日有酒今日醉y见“今朝有酒今朝醉”。
x今月古月y唐李白《把酒问月》诗：“今人不见古时月，今月曾经照古人。”后人诗词中常用“今月古月”一语，谓月亮古今如一，而人事代谢无常。
x今生今世y此生此世。谓有生之年。
x今来古往y犹古往今来。
x今非昔比y今天与过去不能相比。形容变化巨大。
x今是昔非y见“今是昨非”。
x今是昨非y亦作“今是昔非”。现在对，而过去错了。含有悔悟之意。语出晋陶潜《归去来兮辞》：“实迷途其未远，觉今是而昨非。”
x今朝有酒今朝醉y亦作“今日有酒今日醉”。今天有酒则今天痛饮。比喻只图眼前享乐。
x今蝉蜕壳y金蝉脱壳。今，通“金”。谓使用计谋而逃脱。
x金人三缄y指人之慎言。语出《孔子家语・观周》：“孔子观周，遂入太祖后稷之庙。庙堂右阶之前有金人焉。三缄其口，而铭其背曰：‘古之慎言人也。’”
x金口木舌y汉扬雄《法言・学行》：“天之道不在仲尼乎？仲尼驾说者也；不在兹儒乎？如将复驾其所说，则莫若使诸儒金口而木舌。”李轨注：“金宝其口，木质其舌，传言如此，则是仲尼常在矣。”汪荣宝义疏：“使诸儒金口而木舌者，欲其宣扬圣人制作之义，亦如奋木铎以警众也。”“金口木舌”原指木铎，古时施行政教时，奋木铎以振告万民。后借喻为宣扬圣人教导的话。 
x金口玉牙y喻口齿尊贵，说话正确不能改变。
x金口玉言y见“金口玉音”。
x金口玉音y旧时用以指天子之言。后泛指说话正确，不能改变。
x金口御言y同“金口玉音”。
x金友玉昆y谓一门兄弟才德并美。后常用为对他人兄弟的美称。 
x金戈铁甲y同“金戈铁马”。
x金戈铁马y①指战争，兵事。②形容威武雄壮的军旅兵马。③借指武职、军人。
x金戈铁骑y见“金戈铁马”。
x金丹换骨y喻诗人创作进入了造诣极深的顿悟境界。
x金玉之言y同“金石良言”。
x金玉良言y见“金石良言”。
x金玉其外，败絮其中y比喻外表华美而内质破败。
x金玉满堂y①极言财富之多。②引申为称誉才学美富。
x金玉锦绣y指珍贵华美之物。
x金石之交y①比喻坚贞不渝的友情。②指盟约。
x金石之言y同“金石良言”。
x金石不渝y像金石一样不可改变。形容坚守盟约、节操等。 
x金石可开y见“金石为开”。
x金石至交y见“金石之交”。
x金石交情y见“金石之交”。
x金石良言y比喻非常宝贵的教导或劝告。
x金石为开y形容一个人心诚志坚，力量无穷。语出汉刘向《新序・杂事四》：“熊渠子见其诚心，而金石为之开，况人心乎？”
x金石丝竹y指钟、磬、琴瑟、箫管四类乐器。亦泛称各种乐器。
x金印紫绶y黄金印章和系印的紫色绶带。古代相国、丞相、太尉、大司空、太傅、太师、太保、前后左右将军及六宫后妃所掌。亦为表示品级之服饰。魏晋以后，光禄大夫得假金章紫绶，因亦称金紫光禄大夫。《汉书・百官公卿表上》：“相国、丞相皆秦官，金印紫绶。”《后汉书・皇后纪论》：“六宫称号，惟皇后贵人，金印紫绶。”亦作“金章紫绶”。《晋书・舆服志》：“贵人、夫人、贵嫔是为三夫人，皆金章紫绶。”后用以代指高官显爵。 
x金光盖地y比喻钱神的本领高强。
x金字招牌y①指商店用金粉涂字的招牌。②比喻在公众中信誉卓著者。③比喻冠冕堂皇的名义或称号。
x金谷酒数y晋石崇《金谷诗序》：“遂各赋诗，以叙中怀，或不能者，罚酒三斗。”后以“金谷酒数”泛指宴会上罚酒三杯的常例。
x金枝玉叶y①形容美好的花树枝叶。②比喻皇族子孙以及出身高贵的人。 
x金波玉液y比喻美酒。
x金门绣户y指富贵人家。
x金城千里y谓辽阔的国土坚城环绕，险固可靠。
x金城石室y比喻险固的城池。
x金城汤池y金属造的城，沸水流淌的护城河。形容城池险固。《汉书・蒯通传》：“边地之城，必将婴城固守，皆为金城汤池，不可攻也。”
x金相玉式y同“金相玉质”。
x金相玉映y同“金相玉质”。
x金相玉振y同“金相玉质”。
x金相玉质y形容人或物外表和内质俱美。
x金枷玉锁y枷为套在颈上的刑具，锁为铁环钩连而成的刑具。“金枷玉锁”比喻既是珍宝，又是包袱。
x金昭玉粹y谓如金玉之明美。 
x金科玉条y同“金科玉律”。
x金科玉律y谓不可变更的法令或规则。后多比喻不可变更的信条。
x金科玉臬y同“金科玉律”。
x金风玉露y秋风和白露。亦借指秋天。
x金迷纸醉y谓居室和陈设精美华丽，使人迷恋醉心。后用以比喻奢侈豪华的享乐生活。
x金屋之选y谓被贵人选为妻室。
x金屋贮娇y《汉武故事》：“帝以乙酉年七月七日生于猗兰殿。年四岁，立为胶东王。数岁，长公主嫖抱置膝上，问曰：‘河得妇不？’胶东王曰：‘欲得妇。’长主指左右长御百馀人，皆云不用。末指其女问曰：‘阿娇好不？’於是乃笑对曰：‘好！若得阿娇作妇，当作金屋贮之也。’”原指汉武帝要用金屋接纳阿娇作妇，后常用以形容娶妻或纳妾。 
x金屋娇娘y指高贵而美丽之女子。
x金屋藏娇y见“金屋贮娇”。
x金翅擘海y见“金T擘海”。
x金刚努目y形容面目威猛可畏。
x金刚怒目y见“金刚努目”。
x金刚眼睛y指目光锐利能洞彻原形的眼睛。
x金针度人y唐白居易有《白氏金针诗格》三卷。见《宋史・艺文志八》。金元好问《论诗》诗之三：“鸳鸯绣了从教看，莫把金针度与人。”因谓把某种技艺的秘法、诀窍传授给别人。
x金瓶落井y犹言石沉大海。语本南朝齐宝月《估客乐》诗之二：“莫作瓶落井，一去无消息。” 
x金钗换酒y语本唐元稹《三遣悲怀》诗之一：“顾我无衣搜荩箧，泥他沽酒拔金钗。”后用以形容贫穷潦倒，落拓失意。
x金钗细合y金钗和钿合。传说中唐玄宗与杨贵妃定情的信物。
x金章玉句y指华丽的诗文。
x金章紫绶y见“金印紫绶”。
x金淘沙拣y从沙里淘拣金子。比喻写作时琢词炼句。
x金貂取酒y见“金貂换酒”。
x金貂换酒y《晋书・阮孚传》：“迁黄门侍郎、散骑常侍。尝以金貂换酒，复为所司弹劾，帝宥之。”后以“金貂换酒”比喻文人狂放不羁。
x金貂贳酒y见“金貂换酒”。
x金童玉女y道教谓供神仙役使的童男童女。 
x金碧荧煌y同“金碧辉煌”。
x金碧辉映y同“金碧辉煌”。
x金碧辉煌y形容色彩异常华丽，光彩夺目。
x金台市骏y犹言千金市骨。谓不惜以高价买养骏马。比喻延揽贤才十分诚恳。语本《战国策・燕策一》所载燕昭王筑黄金台招贤的故事。
x金榜挂名y见“金榜题名”。
x金榜题名y科举殿试揭晓的榜上有名。谓殿试录取。
x金尽裘敝y形容贫困失意的样子。语本《战国策・秦策一》：“（苏秦）说秦王书十上而说不纳。黑貂之裘弊，黄金百镒尽。资用乏绝，去秦而归。”
x金闺玉堂y指朝廷官宦。
x金闺国士y指朝廷的杰出才士。 
x金瓯无缺y比喻国土完整。
x金T擘海y喻诗文雄健有力，精深透彻。
x金辉玉洁y形容文辞斑斓简洁。
x金浆玉液y见“金浆玉醴”。
x金浆玉醴y①道教谓以金和玉溶于朱草而成的仙药。参阅晋葛洪《抱朴子・金丹》。一说指唾液。②比喻美酒。
x金篦刮目y比喻翻然醒悟。
x金声玉色y比喻人的坚贞品格和操守。
x金声玉服y见“金声玉色”。
x金声玉振y①谓以钟发声，以磬收韵，奏乐从始至终。语出《孟子・万章下》：“集大成也者，金声而玉振之也。金声也者，始条理也；玉振之也者，终条理也。始条理者，智之事也；终条理者，圣之事也。”②比喻声名昭著远扬。③比喻音韵响亮、和谐。 
x金声玉润y喻文章气韵优美。语出汉班固《东都赋》：“玉润而金声。”
x金声掷地y谓掷地作金石之声。形容语言文字铿锵有力。
x金针见血y犹言一针见血。比喻说话简短，切中要害。
x金蝉脱壳y①比喻趁暂时未被对方察觉，制造或利用假象，乘机逃脱。②比喻蜕变改易。元・马致远《任风子》四折：“唬的我玉魂消，怎堤防笑里刀，他待显耀雄豪，乱下风飑，天也我几时能勾金蝉脱壳。”清・曹雪芹《红楼梦》第二十七回：“如今便赶着躲了，料也躲不及，少不得要使个“～”的法子。”《西游记》二○回：“这个叫做‘金蝉脱壳计’，他将虎皮盖在此，他却走了。”茅盾《子夜》二：“老赵本来是多头大户，交割期近，又夹着个旧历端阳节，他一定感到恐慌，因而什么多头公司莫非是他的‘金蝉脱壳’计罢?”亦作“脱壳金蝉”。
x金璧辉煌y同“金碧辉煌”。
x金断决y如同金属的刀斧砍物，骨制成的锥子解结。形容决断迅速。
x金镳玉络y见“金镳玉辔”。
x金镳玉辔y①指施于马匹的华美御具。②比喻爵禄。
x金镶玉裹y喻荣华的生活。
x津津有味y形容兴味浓厚。
x津津乐道y形容饶有兴味地谈论。
x谨小慎微y对待细小的事情谨慎小心。
x谨本详始y谓事情一开始就要谨慎严格。
x谨行俭用y谨慎行事，节省费用。
x谨身节用y修身饬行，节省其用。
x谨言慎行y说话小心，行动谨慎。语本《礼记・缁衣》：“故言必虑其所终，而行必稽其所敝，则民谨於言而慎於行。”
x谨始虑终y谓慎之于始并虑及其终。
x谨终如始y谓谨慎小心、始终一致。
x谨终慎始y见“谨终如始”。
x谨谢不敏y犹言敬谢不敏。用作自谦或推托之辞。不敏，不聪明，无能力。
x锦上添花y比喻美上加美，好上加好。
x锦片前程y形容十分美好的前途。
x锦心绣口y见“锦心绣口”。
x锦心绣腹y同“锦心绣口”。
x锦心绣口y比喻优美的文思，华丽的词藻。
x锦衣玉食y形容生活优裕。
x锦衣肉食y见“锦衣玉食”。
x锦衣行昼y谓富贵须归故里。语本《史记・项羽本纪》：“（项王）曰：‘富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者！’”
x锦阵花营y见“锦营花阵”。
x锦胸绣口y犹言锦心绣口。
x锦瑟华年y喻青春时代。语出唐李商隐《锦瑟》诗：“锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。”
x锦绣心肠y见“锦绣肝肠”。
x锦绣河山y见“锦绣山河”。
x锦绣前程y见“锦片前程”。
x锦团花簇y形容五色缤纷，十分华丽。
x锦篇绣帙y华美的篇章。
x锦营花阵y喻指风月场所。
x锦簇花团y见“锦团花簇”。
x锦绣山河y犹言锦绣江山。
x锦绣江山y形容美好的国土。
x锦绣肝肠y谓满腹诗文，善出佳句。语本唐李白《冬日于龙门送从弟京兆参军令问之淮南觐省序》：“（紫云仙季）常醉目吾曰：‘兄心肝五藏，皆锦绣耶？不然，何开口成文，挥翰雾散？’”
x锦绣河山y见“锦绣山河”。
x锦囊玉轴y①谓玉轴装裱，盛以锦囊。指对书画作品的珍爱宝藏。②借指名贵的书画作品。
x锦囊妙计y封在锦囊中的神妙计策。常比喻预先安排下的应付意外、解救危急的有效方法。
x锦囊佳句y指优美的文句。语本唐李商隐《李长吉小传》：“忄互从小奚奴，骑距驴，背一古破锦囊，遇有所得，即书投囊中。及暮归，太夫人使婢受囊出之，见所书多，辄曰：‘是阂当呕出心乃已尔！’上灯与食，长吉从婢取书，研墨叠纸足成之，投他囊中。”
x锦囊佳制y犹言锦囊佳句。
x锦囊还矢y谓凯旋告捷。语本《新五代史・伶官传序》：“世言晋王之将终也，以三矢赐庄宗而告之曰：‘梁，吾仇也；燕王吾所立，契丹与吾约为兄弟，而皆背晋以归梁，吾遗恨也。与尔三矢，尔其无忘乃父之志！’庄宗受而藏之于庙。其后用兵，则遣从事以一少牢告庙，请其矢，盛以锦囊，负而前驱，及凯旋而纳之。”柳亚子有《十一月二十九日为邓择生先烈殉国南都十六周忌辰赋诗遥奠锦囊还矢雠头告庙之日知不逾明岁今朝矣》诗。
x进寸退尺y①进一寸，退一尺。语本《老子》：“用兵有言，吾不敢为主而为客，不敢进寸而退尺。”比喻得不偿失。②谓进退。
x进本退末y犹言重农抑商。
x进可替不y见“进可替否”。
x进可替否y谓向君主进献良策以废弃弊政。
x进利除害y犹言兴利除害。
x进退亡据y同“进退无据”。
x进退中度y见“进退有度”。
x进退中绳y前进后退均合规矩。
x进退可否y谓进升合格者，黜退不合格者。
x进退可度y见“进退有度”。
x进退失所y见“进退无所”。
x进退失措y见“进退无措”。
x进退失图y前进或后退都有错误。谓指挥失策。
x进退失踞y同“进退无据”。
x进退失据y同“进退无据”。
x进退出处y指仕途的升迁和降职，出仕和退隐。
x进退有度y谓前进后退动作均合法度。
x进退有常y①谓盈亏有规律。②谓前进和后退都有规律。
x进退有节y谓前进后退动作均合法度。
x进退存亡y前进，退却，生存，死亡。泛指各种处境。
x进退y犹言进退两难。
x进退两端y进退两难，迟疑不决。
x进退两难y进也不好，退也不好。比喻处境困难。
x进退狐疑y进退两难，迟疑不决。
x进退首鼠y进退不定；犹豫不决。首鼠，踌躇。
x进退狼狈y进退两难；陷于困境。
x进退消长y见“进退消息”。
x进退消息y增减；变化。
x进退唯谷y见“进退维谷”。
x进退惟谷y见“进退维谷”。
x进退惟咎y谓进退两难而动辄得咎。
x进退跋Fy犹言进退两难。
x进退无依y谓前进、后退均无所凭依。
x进退无所y前进后退均无容身之处。比喻处境困难。
x进退无门y同“进退无路”。
x进退无途y同“进退无路”。
x进退无措y谓进退两难而无法应付。
x进退无路y前进后退均无路可走。谓处境困难。
x进退无据y谓前进后退均无所凭依，处境窘迫。
x进退为难y见“进退两难”。
x进退裕如y谓前进和后退均从容不费力。
x进退损益y增减变动。
x进退路穷y犹言进退无路。
x进退荣辱y谓仕途的迁升或降职，荣耀或耻辱。
x进退维谷y犹言进退两难。谷，比喻穷困之境。
x进退维亟y进退都处于危急境地。
x进退维艰y见“进退维亟”。
x进退履绳y见“进退中绳”。
x进退应矩y前进后退均合规矩。
x进退双难y见“进退两难”。
x进退触Oy前进后退都有障碍，谓进退两难。语出《易・大壮》：“羝羊触O，不能退，不能遂。”孔颖达疏：“退谓退避，遂谓进往。”羝，公羊。O，篱笆。
x进退触篱y见“进退触O”。
x进俯退俯y前进后退都不齐一。
x进旅退旅y谓队列进退如一而不杂乱。
x进善退恶y进用贤善，黜退奸恶。
x进善黜恶y见“进善退恶”。
x进善惩奸y进用善良，惩治奸恶。
x进善惩恶y见“进善惩奸”。
x进道若退y谓前进之道反若后退。
x进道若my见“进道若退”。
x进禄加官y谓进升官位增加俸禄。
x进种善群y谓提高民族素质。
x进荣退辱y以仕途的进升为光荣、降职为耻辱。
x进贤用能y同“进贤任能”。
x进贤任能y进荐任用贤能之士。
x进贤拔能y犹言进贤任能。
x进贤退佞y犹言进贤黜佞。
x进贤退奸y犹言进贤黜佞。
x进贤退愚y进用贤能，黜退愚懦。
x进贤屏恶y犹言进贤黜佞。
x进贤进能y犹言进贤任能。
x进贤达能y犹言进贤任能。
x进贤兴功y谓荐举贤士功臣。
x进贤黜佞y进用贤良，黜退奸佞。
x进贤黜奸y犹言进贤黜佞。
x进贤黜恶y犹言进贤黜佞。
x进德修业y同“进德业”。
x进德业y谓增进道德与建立功业。
x进锐退速y谓急于求进者往往后退亦快。语出《孟子・尽心上》：“其进锐者，其退速。”朱熹集注：“进锐者，用心太过，其气易衰，故退速。”
x进壤广地y扩展地域。
x近水楼台y见“近水楼台先得月”。
x近水楼台先得月y宋俞文豹《清夜录》：“范文正公镇钱唐，兵官皆被荐，独巡检苏麟不见录，乃献诗云：‘近水楼台先得月，向阳花木易为春。’公即荐之。”后常用来比喻由于近便而获得优先的机会。
x近在咫尺y形容距离很近。
x近在眉睫y比喻相距极近。
x近朱者赤，近墨者黑y接近朱砂容易变红，接近墨容易变黑。强调客观环境具有很大影响。
x近交远攻y谓与邻近者交好，而对较远者施用武力。
x近悦远来y①近居的人悦服，远处的人慕化而来。形容政治清明，远近归附。语本《论语・子路》：“叶公问政，子曰：‘近者说，远者来。’”邢m疏：“子曰：当施惠於近者，使之喜说，则远者当慕化而来也。”②商家亦用以招瓶腿恕
x近亲繁殖y①指亲缘关系较近的家畜个体间的交配。近亲繁殖会使后代体弱，生活力、繁殖力降低。比喻在学术上只以自己的一种理论、一套教学内容和方法来培养学生或进行科研，学生毕业后又都留在本校工作。②比喻领导干部在本地区、本单位大量任用自己的亲属。
xB多B少y方言。犹言尽其所有。
x晋用楚材y谓一国聘用别国的人才。
x晋阳之甲y《公羊传・定公十三年》记晋赵鞅兴晋阳之甲，以清君侧为名，逐荀寅、士吉射。后因称地方长吏不满朝廷而举兵内向为兴“晋阳之甲”。
x晋惠闻蛙y晋惠帝昏庸愚暗，尝在华林园听到蛙声，谓左右曰：“此鸣者为官乎？私乎？”及天下荒乱，百姓饿死，曰：“何不食肉糜？”见《晋书・惠帝纪》。后因以“晋惠闻蛙”喻愚蒙寡识。
x威盛容y庄重的声威和盛大的仪容。
x禁止令行y同“令行禁止”。谓施禁则止，出令则行。
x禁中颇牧y廉颇、李牧皆战国时赵国守边御敌之良将。唐宣宗时，党项扰河西，翰林学士毕P上破羌条陈甚悉，帝大悦，曰：“吾将择能帅者，孰谓颇牧在吾禁署，卿为朕行乎！”于是拜P为宁节度使、河西供军安抚使。P于任内多所建树。事见《新唐书・毕P传》。后以“禁中颇牧”比喻宫廷侍从官中文才武略兼备者。
x禁攻寝兵y谓止息战事。
x禁舍开塞y谓禁罚和赦免，开放和闭锁。
x禁情割欲y制约感情和欲望。
x禁鼎一脔y御用鼎器中的一K肉。比喻珍美之物。
x噤口陨y谓缄默不言。
x噤若寒蝉y形容不敢说话。亦泛指默不作声。蝉到秋深天寒即不再叫，故以为喻。语本《后汉书・杜密传》：“刘胜位为大夫，见礼上宾，而知善不荐，闻恶无言，隐情惜己，自同寒蝉，此罪人也。”
x泾渭自分y见“泾渭分明”。
x泾渭自明y见“泾渭分明”。
x荆天棘地y遍地荆棘。比喻艰险困厄的境地。
x荆钗布裙y荆枝为钗，粗布为裙。妇女简陋寒素的服饰。
x荆棘铜驼y汉铸铜驼两座，原置洛阳宫门外。晋索靖有远量，知天下将乱，指铜驼叹曰：“会见汝在荆棘中耳！”见《晋书》本传。后因以“荆棘铜驼”喻世乱荒凉。
x荆棘满途y荆棘遍地。喻世道艰难。
x惊才风逸y谓惊人的才华如风飘逸。
x惊才绝艳y见“惊才绝艳”。
x惊才绝艳y形容才华惊人，文辞瑰丽。
x惊弓之鸟y曾受箭伤，闻弓弦声而惊堕的鸟。喻受过惊吓而遇事惶惶的人。语本《战国策・楚策四》：“更羸舆魏王处京台之下，仰见飞鸟。更羸谓魏王曰：‘臣为王引弓虚发而下鸟。’魏王曰：‘然则射可至此乎？’更羸曰：‘可。’有间，雁从东方来，更羸以虚发而下之。魏王曰：‘然则射可至此乎！’更羸曰：‘此孽也。’王曰：‘先生何以知之？’对曰：‘其飞徐而鸣悲。飞徐者，故疮痛也；鸣悲者，久失群也。故疮未息，而惊心未去也，闻弦音引而高飞，故疮陨也。’”
x惊天地泣鬼神y天地震动，连鬼神也感动得流泪。形容非常惊人和感人。
x惊天动地y①形容发生的事情极不寻常，令人震惊。②形容音响洪亮。③犹言大惊小怪。
x惊心吊魄y见“惊心动魄”。
x惊心吊胆y形容十分害怕或担心。
x惊心怵目y同“惊心骇瞩”。
x惊心破胆y谓内心十分震惊、恐惧。
x惊心眩目y震动人心，耀人眼目。
x惊心动魄y①谓扣人心弦，激动人心。②谓令人十分惊惶恐惧。
x惊心悼胆y见“惊心吊胆”。
x惊心丧魄y亦作“惊心褫魄”。形容十分恐惧。
x惊心裂胆y见“惊心破胆”。
x惊心悲魄y谓使人心中震动和悲哀。
x惊心夺目y谓内心震动很大，引起非常注意。
x惊心惨目y眼见之后内心震动，感到悲惨。
x惊心褫魄y见“惊心丧魄”。
x惊心骇目y同“惊心骇瞩”。
x惊心骇神y谓内心感到十分震惊。
x惊心骇瞩y谓看到后内心感到震惊。
x惊世绝俗y谓卓绝特异，使世人震动。
x惊世震俗y见“惊世骇俗”。
x惊世骇目y谓使世人见而惊奇。
x惊世骇俗y亦作“惊世震俗”。因言行异于寻常而使世俗震惊。
x惊耳骇目y耳闻目见后内心震惊。
x惊肉生髀y《三国志・蜀志・先主传》“绍遣将道路奉迎，身去二百里，与先主相见”裴松之注引晋司马彪《九州春秋》：“备住荆州数年，尝於表刘表坐起至厕，见髀里肉生，慨然流涕。还坐，表怪问备，备曰：‘吾常身不离鞍，髀肉皆消。今不复骑，髀里肉生。日月若驰，老将至矣，而功业不建，是以悲耳。’”后以“惊肉生髀”惊叹久处安逸，不能有所作为。
x惊见骇闻y见“惊耳骇目”。
x惊采绝艳y谓文采惊人，辞藻华美。
x惊弦之鸟y见“惊弓之鸟”。
x惊皇失措y同“惊惶失措”。
x惊风怒涛y喻生活中的艰辛险恶。
x惊风骇浪y喻使世俗震动、极不寻常。
x惊神泣鬼y形容震动很大，十分感人。
x惊神破胆y形容极其恐惧。
x惊起梁尘y《太平御览》卷五七二引汉刘向《别录》：“汉兴以来，善歌者鲁人虞公，发声清哀，盖动梁尘。”后因以“惊起梁尘”形容歌声高妙动人。
x惊师动众y亦作“惊群动众”。惊动众人。
x惊蛇入草y形容书法活泼有力。
x惊喜交加y见“惊喜交集”。
x惊喜交集y亦作“惊喜交加”。震惊和喜悦交织在一起。
x惊慌失色y见“惊惶失色”。
x惊慌失措y同“惊惶失措”。
x惊慌无措y同“惊惶失措”。
x惊惶失措y因惊慌而举止失常，不知所措。
x惊惶无措y同“惊惶失措”。
x惊魂失魄y同“惊魂丧魄”。
x惊魂动魄y同“惊魂丧魄”。
x惊魂落魄y同“惊魂丧魄”。
x惊魂丧魄y形容十分恐惧。
x惊魂夺魄y形容使人感受很深，震动很大。
x惊魂摄魄y见“惊魂夺魄”。
x惊愚骇俗y使愚昧鄙俗之人感到震惊。
x惊群动众y见“惊师动众”。
x惊涛巨浪y同“惊涛骇浪”。
x惊涛怒浪y同“惊涛骇浪”。
x惊涛骇浪y①震惊人心的大波浪。②比喻险恶的境遇。
x兢兢乾乾y敬慎自强。
x兢兢业业y①谨慎戒惧貌。②勤恳认真。
x鲸吞虎噬y像鲸鱼和老虎一样吞食。多比喻吞并土地财物。宋・范仲淹《上执政书》：“前代乱离，鲸吞虎噬，无卜世卜年之意，故斯道久缺，反为不急之务。”明・张景《飞丸记・明廷张胆》：“他谋多中伤，威权明仗，鲸吞虎噬，谁敢拦挡?”清・徐芳《诺皋广志・寒空僧》：“先君子常言以桥易田，尚堕豕腹。今之鲸吞虎噬，攫夺而不知餍者，磨勘法中，当置何等?”
x鲸吞蛇噬y像鲸鱼和蛇一样吞食。比喻侵吞兼并。
x鲸吞蚕食y像鲸鱼吞食一口吞下，像蚕吃桑叶逐步侵占。比喻用各种毛段侵吞。
x鲸波怒浪y犹言惊涛骇浪。
x鲸波鼍浪y见“鲸涛鼍浪”。
x鲸涛鼍浪y犹言惊涛骇浪。
x鲸吸牛饮y如鲸吸百川，似牛饮池水。比喻放量狂饮。汉・韩婴《韩诗外传》第四卷：“桀为酒池，可以运舟，糟丘足以道望十里，一鼓而牛饮者三千人。”唐・杜甫《饮中八仙歌》：“饮如长鲸吸百川，衔杯乐圣称世贤。”
x井井有方y形容有条理有办法。
x井井有序y亦作“井井有绪”。有条理，有秩序。
x井井有法y有条理、有法度。
x井井有条y语本《荀子・儒效》“井井兮其有理也”。形容条理分明，整齐不乱。
x井井有绪y见“井井有序”。
x井底之蛙y犹井蛙。
x井底鸣蛙y犹井蛙。
x井底虾蟆y即井蛙。
x井然有序y谓整齐不乱，次序分明。
x井然有条y犹言井井有条。
x井渫不食y亦作“井渫莫食”。谓井虽浚治，洁净清澈，但不被饮用。比喻洁身自持，而不为人所知。语出《易・井》：“井渫不食，为我心恻。”王弼注：“渫，不停污之谓也。”孔颖达疏：“井渫而不见食，犹人已全洁而不见用。”
x井渫莫食y见“井渫不食”。
x井管拘墟y比喻浅陋、片面的见识。
x警愦觉聋y发出很大的声音，使昏愦的人警醒，耳聋的人感知。比喻用语言文字等唤醒糊涂麻木的人。
x景入桑榆y比喻垂老之年。
x景升豚犬y景升，东汉末年荆州牧刘表字，表与其子琦琮皆碌碌无为，故世以“景升豚犬”谦称自己的子女。
x景星凤皇y亦作“景星凤凰”。传说太平之世才能见到景星和凤凰。后因以比喻美好的事物或杰出的人才。
x景星凤凰y见“景星凤皇”。
x景星庆云y古代以为祥瑞的事物或征兆。庄云，五色云，祥瑞之云。
x景星麟凤y犹言景星凤凰。比喻杰出的人才。
x径一周三y古算学计算圆周率的近似比。谓圆径与圆周之比为一比三。语出《周髀算经》卷上“句股圆方图”汉赵爽注：“圆径一而周三。”后因以比喻两者相比差距甚大。
x径行直遂y随心愿行事而顺利达到目的。语本《礼记・檀弓下》：“有直情而径行者，戎狄之道也。”
x径情直行y任凭主观意愿径直行事。
x径情直遂y随着心愿顺利达到目的。
x京兆眉妩y汉京兆尹张敞为妇画眉甚美，长安中传“张京兆眉妩”。后用以称女子眉样美好。
x京兆画眉y《汉书・张敞传》：“（敞）又为妇画眉，长安中传张京兆眉怃。有司以奏敞。上问之，对曰：‘臣闻闺房之内，夫妇之私，有过於画眉者。’上爱其能，弗备责也。”后用为夫妇或男女相爱的典实。
x胫大於股y犹言本小末大。旧时喻臣下的力量大于君上。
x敬上爱下y尊敬在己之上者，爱护在己之下者。谓待人谦恭有礼。
x敬小慎微y对细微的事也持谨慎小心的态度。
x敬天爱民y敬奉天命，爱护百姓。
x敬老恤贫y见“敬老怜贫”。
x敬老尊贤y尊敬年长和贤良的人。
x敬老慈少y见“敬老慈幼”。
x敬老慈幼y尊敬老人，慈爱和。
x敬老慈ay见“敬老慈幼”。
x敬老怜贫y尊敬年长的人，怜悯贫困的人。
x敬而远之y表示尊敬，但不愿接近。语本《论语・雍也》：“务民之义，敬鬼神而远之”。
x敬事后食y语本《论语・卫灵公》：“事君敬其事，而后其食”。邢m疏：“言当先尽力敬其职事，必有勋绩而后食禄也”。谓凡事应当先尽力去做，待有功绩后才能享受俸禄。
x敬姜犹绩y《国语・鲁语下》载，春秋时文伯b已为鲁相，其母敬姜犹纺绩不辍，b问之，敬姜曰：“今我，寡也，尔又在下位，朝夕处事，犹恐忘先人之业，况有怠惰，其何以避辟！”后遂以“敬姜犹绩”为富贵而不忘根本的典实。
x敬恭桑梓y语出《诗・小雅・小弁》：“维桑与梓，必恭敬止”。朱熹集传：“桑、梓，二木。古者五亩之宅，树之墙下，以遗子孙给蚕食、具器用者也”。因桑梓为父母所种，故应恭敬。后用作热爱故乡，尊敬故乡之人的典故。
x敬时爱日y谓珍惜时间。
x敬授人时y亦作“敬授民时”。《书・尧典》：“乃命羲和，钦若昊天，历象日月星辰，敬授人时”。蔡沈集传：“人时，谓耕之候”。《史记・五帝本纪》引作“敬授民时”。谓将历法付予百姓，使知时令变化，不误农时。后以“敬授人时”指颁布历书。
x敬授民时y见“敬授人时”。
x敬终慎始y谓处事、为人始终谨慎。语出《礼记・表记》：“事君慎始而敬终”。
x敬业乐群y谓专心学业，乐与朋友相切磋。
x敬贤下士y尊敬贤者，屈身交接士人。旧时谓封建帝王或官员重视人才。
x敬贤重士y见“敬贤爱士”。
x敬贤爱士y尊重和爱护有才德的人。
x敬贤礼士y见“敬贤下士”。
x敬谢不敏y《左传・襄公三十一年》：“赵文子曰：‘信，我实不德。而以隶人之垣以赢诸侯，是吾罪也。’使士文伯谢不敏焉”。唐韩愈《寄卢仝》诗：“买羊沽酒谢不敏，偶逢明月曜桃李”。不敏，不明达，不才。后以“敬谢不敏”为推脱做某事的婉词。
x靖言庸回y同“靖言庸违”。
x靖言庸违y言语巧饰而行动乖违。
x静言令色y犹言巧言令色。
x静言庸违y语言善巧而行动乖违。犹言口是行非。
x静若处子，动若脱兔y语本《孙子・九地》：“是故始如处女，敌人开户；后如脱兔，敌不及拒。”形容军队未行动时就像未嫁的女子那样沉静，一行动就像逃脱的兔子那样敏捷。
x镜分鸾凤y比喻夫妻分离。
x镜花水月y镜中花，水中月。语本唐裴休《唐故左街僧录内供奉三教谈论引驾大德安国寺上座赐紫方袍大达法师元秘塔碑铭》：“峥嵘栋梁，一旦而摧。水月镜像，无心去来。”①比喻虚幻的景象。《说岳全传》第六一回：“阿弥陀佛，为人在世，原是镜花水月。”《白雪遗音・玉蜻蜓・游庵》：“我和你镜花水月f消遣，何必名贤胜地逢。”柯灵《香雪海・春节书红》：“这些镜花水月式的幻想早被现实的罡风吹了个烟消云散。”②比喻空灵的诗境。何其芳《梦中道路》：“我喜欢那种锤炼，那种色彩的配合，那种镜花水月。”参见“水月镜花”。
x镜圆璧合y比喻圆满。
x镜里采花y见“镜里观花”。
x镜里观花y比喻能看到而得不到。
x镜花水月y镜中花，水中月。语本唐裴休《唐故左街僧录内供奉三教谈论引驾大德安国寺上座赐紫方袍大达法师元秘塔碑铭》：“峥嵘栋梁，一旦而摧。水月镜像，无心去来。”①比喻虚幻的景象。《说岳全传》第六一回：“阿弥陀佛，为人在世，原是镜花水月。”《白雪遗音・玉蜻蜓・游庵》：“我和你镜花水月f消遣，何必名贤胜地逢。”柯灵《香雪海・春节书红》：“这些镜花水月式的幻想早被现实的罡风吹了个烟消云散。”②比喻空灵的诗境。何其芳《梦中道路》：“我喜欢那种锤炼，那种色彩的配合，那种镜花水月。”参见“水月镜花”。
x迥不犹人y卓然超绝，不同于人。
x迥乎不同y见“迥然不同”。
x迥然不群y卓然超绝，与众不同。
x炯炯有神y目光明亮有神采。
x鸠占鹊巢y见“鸠兹党病薄
x鸠兹党y同“鸠居鹊巢”。
x鸠形鹄面y形容人久饥枯瘦之状。鸠形，谓腹部低陷，胸骨突起。鹄面，谓两颧瘦削。
x鸠车竹马y鸠车、竹马为和的两种玩具。借指童年。
x鸠兹党y同“鸠居鹊巢”。
x鸠居鹊巢y《诗・召南・鹊巢》：“维鹊有巢，维鸠居之。”毛传：“O鸠不自为巢，居鹊之成巢。”后用“鸠居鹊巢”比喻强占他人的居处或措置不当等。
x鸠夺鹊巢y同“鸠居鹊巢”。
x鸠僭鹊巢y同“鸠居鹊巢”。
x九九归一y见“九九归原”。
x九九归原y犹言归根到底。
x九牛一毛y九条牛身上的一根毛，比喻极其微小，微不足道。语出汉司马迁《报任少卿书》：“假令仆伏法受诛，若九牛亡一毛，与蝼蚁何以异？”
x九牛一毫y见“九牛一毛”。
x九仞一篑y“为山九仞，功亏一篑”的略语。喻功败垂成。
x九死一生y①形容处于极其危险的境地。②谓十死其九。形容幸免于死的人很少。③谓濒临死亡。④形容经历极大危险而幸存。
x九行八业y泛指各种职业。
x九州四海y犹言天下。泛指全中国。
x九江八河y泛指所有的江河。
x九宗七祖y泛指祖宗。
x九故十亲y泛指亲戚朋友。
x九原可作y《国语・晋语八》：“赵文子与叔向游於九原曰：‘死者若可作也，吾谁与归？’”后谓设想已死的人再生为“九原可作”。
x九烈三贞y形容妇女无比贞节刚烈。
x九流三教y同“三教九流”。
x九流宾客y谓身份、地位不同的各种客人。
x九鼎一丝y犹言一发千钧。喻非常危急。
x九间大殿y见“九间朝殿”。
x九间朝殿y亦作“九间大殿”。帝王受百官朝拜的大殿。间，指两柱的距离。九间，极言堂殿之宽广。
x九蒸三y热气上升为蒸，火干为摺Ｓ骶镁熬炼。
x九霄云外y比喻极高极远的地方。
x九阍虎豹y同“九关虎豹”。
x九关虎豹y比喻凶残的权臣。语本《楚辞・招魂》：“虎豹九关，啄害下人些。”
x九变十化y犹言变化无穷。
x九衢三市y指繁华的街市。
x久而久之y经过了相当长的时间。
x久安长治y永久安定，长期太平。
x久束湿薪y长期捆着的潮湿柴草。喻思想保守，不易接受新事物。
x久别重逢y长期分离后再次会面。
x久假不归y①长期借用不还。②比喻迷途不返。
x久惯老诚y同“久惯牢成”。
x久惯牢成y形容深于世故。
x久归道山y早已去世。道山，传说中的仙山。旧时称人死为归道山。
x灸艾分痛y《宋史・太祖纪三》：“太宗尝病亟，帝往视之，亲为灼艾。太宗觉痛，帝亦取艾自灸。”后因以“灸艾分痛”喻兄弟友爱。
x酒地花天y形容吃喝嫖赌、荒淫腐化的生活。
x酒肉兄弟y犹言酒肉朋友。
x酒肉朋友y常在一起吃喝的朋友。亦指只在吃喝上来往交际的朋友。
x酒色之徒y沉迷于吃喝与女色中的人。
x酒色财气y嗜酒、好色、贪财、逞气。旧谓此四事最易致祸害人，故每并言。
x酒池肉林y《史记・殷本纪》：“大饫窒缝渡城穑以酒为池，县肉为林，使男女倮相逐其f，为长夜之饮。”后即以“酒池肉林”形容极度豪华奢侈。
x酒虎诗龙y比喻嗜酒善饮、才高能诗的人。
x酒Y饭囊y犹言酒囊饭袋。
x酒后茶馀y见“酒馀茶后”。
x酒食徵逐y谓酒肉朋友互相邀请吃喝玩乐。语本唐韩愈《柳子厚墓志铭》：“今夫平居里巷相慕悦，酒食游戏相徵逐，诩诩强笑语以相取下。”
x酒病花愁y因贪恋酒色而引起的烦愁。
x酒酣耳热y形容酒喝得晨欤酒兴正浓。
x酒绿灯红y形容热闹的饮宴场面。泛指奢侈豪华的生活情景。
x酒馀茶后y指随意消遣的空闲时间。
x酒龙诗虎y见“酒虎诗龙”。
x酒囊饭包y见“酒囊饭袋”。
x酒囊饭袋y讥讽无能的人，只会吃喝，不会做事。
x咎由自取y罪过或灾祸由自己招致。
x咎有应得y谓由于自身的罪过而得祸或受罚是完全应得的，怨不得别人。
x救人一命，胜造七级浮屠y见“救人一命，胜造七级浮图”。
x救人一命，胜造七级浮图y谓救人性命功德无量。
x救亡图存y拯救国家危亡，谋求民族生存。
x救火投薪y谓用木柴去灭火。喻动机与效果相反。
x救火拯溺y见“救焚拯溺”。
x救火扬沸y谓洒沸水救火。比喻治标不治本，祸患难除。
x救民水火y把人民从深重的灾难中拯救出来。语出《孟子・滕文公下》：“救民於水火之中，取其残而已矣。”
x救死扶伤y救护生命垂危者，照顾伤病者。［请看小说网・电子书下载乐园―Ｗww.Ｑisuu.Ｃom］
x救困扶危y谓救济、扶助困顿危难中的人。
x救灾恤患y谓救济抚恤灾患中的人。
x救苦弭灾y解脱苦难，消除灾祸。
x救苦救难y谓把人从苦难中拯救出来。
x救急扶伤y救济危急，扶助伤病。
x救时厉俗y匡救时弊，纠正风气。
x救过不给y犹救过不赡。
x救过不暇y见“救过不赡”。
x救过不赡y补救过失都来不及。
x救偏补弊y纠正偏向，补救弊端。
x救焚拯溺y亦作“救火拯溺”。焚，指火灾；溺，指落水者。犹言救人于水火之中。
x救寒莫如重裘y比喻处事须敦本务实。
x救燎助薪y同“救火投薪”。
x救难解危y帮助陷入困境的人解除危难。
x救黥医劓y黥，刺面；劓，割鼻。均为古代刑罚。救黥医劓，指医治刺面之伤，补上割掉之鼻，谓恢复本来面目。语出《庄子・大宗师》：“庸讵知夫造物者之不息我黥而补我劓，使我乘成以随先生邪？”
x救饥拯溺y谓拯救饥饿和危急中的人。
x就地正法y在当地执行死刑。
x就事论事y依据事情本身的情况来作评论或判断。亦指只孤立地谈某件事情。
x就棍打腿y喻乘便或顺势行事。
x就汤下面y喻顺势或趁便行事。
x拘文牵义y拘泥于字义、文义。
x拘挛补衲y拉扯牵引，缝补缀合。比喻文章用事过多，反成弊害。
x拘奇抉异y搜求奇异的文句。
x居大不易y谓居住生活，颇不容易。
x居仁由义y内心存仁，行事循义。
x居心叵测y存心险恶，不可推测。
x居功自傲y自以为有功劳而骄傲自大。
x居安思危y谓虽处于安宁的环境中，也要想到可能出现的危难。指随时有应付意外事件的思想准备。
x居安资深y《孟子・离娄下》：“君子深造之以道，欲其自得之也。自得之，则居之安；居之安，则资之深；资之深，则取之左右逢其原。故君子欲其自得之也。”朱熹集注：“自得於己，则所以处之者安固而不摇，处之安固，则所藉者深远而无尽。”后以“居安资深”谓掌握学问牢固而根底深厚。
x居安虑危y同“居安思危”。
x居利思义y谓临财不苟得。
x居重驭轻y指人主掌握兵权以制政权。
x居高临下y处在高处，俯临下方。多形容处于有利的地位。语本《淮南子・原道训》：“登高临下，无失所秉。”
x居移气，养移体y地位改变气度，供养改变体质。谓人随着地位待遇的变化而变化。
x居轴处中y谓身居重要职位。
x驹光过隙y谓光阴易逝。
x驹留空谷y《诗・小雅・白驹》：“皎皎白驹，在彼空谷。”孔颖达疏：“言有乘皎皎然白驹而去之贤人，今在彼大谷之中。”后因以“驹留空谷”喻贤人在野。
x驹窗电逝y喻光阴迅逝。
x鞠躬君子y谓谨敬尽职的人。
x鞠躬屏气y《论语・乡党》：“摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息者。”后以“鞠躬屏气”指弯腰曲体，屏住呼吸，一副恭谨畏葸的样子。
x鞠躬尽力y见“鞠躬尽瘁”。
x鞠躬尽力，死而后已y恭敬勤谨，尽心竭力工作，一直到死为止。
x鞠躬尽瘁y谓恭敬谨慎，竭尽心力。
x鞠躬尽瘁，死而后已y见“鞠躬尽力，死而后已”。
x鞠为茂草y谓杂草塞道。形容衰败荒芜的景象。鞠，通“鞫”。
x鞫为茂草y谓杂草塞道。形容衰败荒芜的景象。
x局天扣地y悲痛诉说貌。语本《诗・小雅・正月》：“谓天盖高，不敢不局。”
x局地扣天y见“局天扣地”。
x局高厚y慎戒貌。
xR天促地y窘迫无路。
xR天地y①《诗・小雅・正月》：“谓天盖高，不敢不局；谓地盖厚，不敢不。”陆德明释文：“局本又作R。”后即以“R天地”形容惶惧不安貌。②指窘迫无路貌。
xR地a天y惶恐不安貌。
xR高天厚地y“R”念jú。语出《诗・小雅・正月》：“谓天盖高，不敢不局；谓地盖厚，不敢不。”陆德明释文：“局本又作R。”本谓蜷曲不敢伸展。后常指小心谨慎，惶惧不安。
xR高厚y见“R高天厚地”。
x橘化为枳y《周礼・考工记序》：“橘逾淮而北为枳……此地气然也。”常以比喻人由于环境的影响而由好变坏。
x举案齐眉y指后汉梁鸿之妻把食具抬举到眉眼那样的高度递给丈夫，极言夫妻相互敬爱之至。
x举不胜举y举也举不尽，形容极其多。鲁迅《伪自由书》公开告密，卖友求荣，卖身投靠的勾当，举不胜举。 
x举世无双y全世界只有一个。无与伦比。形容极为罕见。
x举贤使能，举贤任能y推举品行正直的人，起用才能出众的人。《三国演义》举贤任能，使各尽力以保江东，我不如卿。
x踽踽凉凉y见“踽踽凉凉”。
x踽踽凉凉y亦作“踽踽凉凉”。①落落寡合貌；狷介貌。②独行貌。
x踽踽独行y单身行走。
x句斟字酌y谓逐句逐字仔细推敲。清・纪昀《阅微草堂笔记》卷一：“宋儒积一生精力，字斟句酌，亦断非汉儒所及。”
x句比字栉y见“句栉字比”。
x句栉字比y犹言逐字逐句仔细推敲。
x拒人于千里之外y在千里之外就把人挡住。形容对人态度傲慢。语出《孟子・告子下》：“距人於千里之外。”距，通“拒”。 
x拒人千里y见“拒人于千里之外”。
x拒虎进狼y比喻一害刚去，又来一害。
x拒狼进虎y见“拒虎进狼”。
x拒谏饰非y拒绝规劝，掩饰错误。
x具体而微y总体的各部分都具备而形状或规模较小。
x劬劳顾复y劬劳：劳累，操劳。顾复：照顾抚育。《元史・后妃传一》：“钦为先皇太后，夙明壶则，克嗣徽音，辅佐先朝，有恭俭节用之实，诞育眇质，有劬劳顾复之思。”
x劬劳之恩y谓父母辛劳养育子女之恩。
x俱收并蓄y不加区别，统统收纳包容。 
x据高临下y凭借高处俯控低处。
x据理力争y根据道理尽力争辩或争取。
x据为己有y把不是自己的东西占为自己所有。
x据义履方y根据正道立身行事。
x据图刎首y《文子・上义》：“左手据天下之图而右手刎其喉，虽愚者不为，身贵于天下也。”后因以“据图刎首”谓贪图未得的利益而断送自己的生命。
x钜人长德y指德高望重的人。
x钜学鸿生y学识渊博的人。语本汉扬雄《羽猎赋》：“於兹乎鸿生钜儒，俄轩冕，杂衣裳，唐典，匡《雅》《颂》，揖让於前。”
x距人千里y形容傲气极大，不愿与人接近或毫无商量的馀地。距，通“拒”。语本《孟子・告子下》：“之声音颜色距人於千里之外。” 
x距跃三百y《左传・僖公二十八年》：“魏雠伤於胸。公欲杀之，而爱其材。使问，且视之。病，将杀之。魏雠束胸见使者，曰：‘以君之灵，不有宁也！’距跃三百，曲踊三百。乃舍之。”后用以谓欢欣之极。
x屦及剑及y“屦”念jù。《左传・宣公十四年》：“I楚子橥恶嵌起，屦及于窒息，剑及于寝门之外，车及于蒲胥之市。秋九月，楚子围宋。”杜预注：“窒皇，寝门阙。”后以“屦及剑及”形容人奋发兴起，行动果断迅速。
x屦贱踊贵y屦价贱，踊价贵。受刖刑断足者多，屦无用，故贱。后即以指刑重且滥。
x踞虎盘龙y犹言龙蟠虎踞。形容地势雄伟壮丽。
x踞■食蛤y《淮南子・道应训》载，秦始皇时博士卢敖，游于北海，在蒙Y山上，见一人逃匿于碑阴，踞坐龟壳而食蛤蜊。卢敖见后，自我介绍周行四极，唯北阴未窥，欲与他交朋友而同游历。这人听后，露齿而笑，说宇宙间大得很呢，你才游了一小K，就说穷观，还差得远呢！“吾与汗漫期于九垓之外，吾不可以久驻！”说着，这人举臂而纵身，跳入云中。后以“踞■食蛤”谓超然脱世，遨游四方。
x踞炉炭上y蹲在炉子的炭火之上。形容处境险恶，不堪忍受。《晋书・宣帝纪》：“军还，权遣使乞降，上表称臣，陈说天命。魏武帝曰：‘此儿欲踞吾著炉炭上邪！’”
x锯牙钩爪y见“钩爪锯牙”。
x捐本逐末y同“舍本逐末”。
x捐身徇义y为正义而牺牲生命。
x捐金抵璧y谓不重财物。语本晋葛洪《抱朴子・安贫》：“上智不贵难得之财，故唐虞捐金而抵璧。”
x捐残去杀y谓放弃残暴和屠杀的行为。
x涓滴归公y一点一滴，全都缴公。
x镌空妄实y犹言凭空穿凿，不切实际。
x镌骨铭心y谓牢牢记在心上。
x镌脾琢肾y谓精心构思，刻意雕琢文辞。
x卷土重来y谓失败后重新恢复力量。
x卷甲束兵y卷起铠甲，收起兵器。
x卷甲倍道y卷起铠甲，急速前进。指急行军。语本《孙子・军事》：“是故卷甲而趋，日夜不处，倍道兼行，百里而争利，则擒三将军。”
x卷甲衔枚y谓行军时轻装疾进，保持肃静，以利奇袭。
x卷甲韬戈y卷起铠甲，收起武器。谓停止战斗。
x卷席而居y极言生活之不安定，随时准备逃难。
x卷席而葬y谓用苇席裹尸而埋葬。极言葬礼之薄。
x倦尾赤色y喻困苦之极。语本《诗・周南・汝坟》：“鲂鱼W尾。”朱熹集传：“W，赤也。鱼劳则尾赤。鲂尾本白，而今赤，则劳甚矣。”
x薅揉腮y见“薅挠腮”。
x薅顿足y用手抓耳，以脚顿地。形容束手无策。
x薅挠腮y形容焦急无计的样子。
x决一死战y同敌人作一次你死我活的战斗。
x决一雌雄y一决胜负。雌雄，比喻胜负、高下。
x决不待时y谓对已判死刑的重犯不待秋后而立即执行。封建时代处决死囚多在秋后，但案情重大者可立即处决，故谓。
x决命争首y拼命争先而战。
x决溃痈y谓脓疮溃破。
x决疣溃痈y同“决溃痈”。比喻腐败之极。
x决胜千里y语出《史记・高祖本纪》：“夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房。”后用以指在后方制定作战方案就能决定前方的胜利。形容将帅善于谋划指挥。
x决断如流y形容判定案情或料理事情果断迅速。
x抉目吴门y春秋时，吴国大夫伍员（字子胥）劝吴王夫差拒绝越国求和。夫差听信谗言，赐子胥剑，令自尽。子胥临死时说：“抉吾眼置之吴东门，以观越之灭吴也。”见《国语・吴语》、《史记・吴太伯世家》。后用为忠臣被谗殉身的典故。
x抉目东门y见“抉目吴门”。
x抉目胥门y见“抉目吴门”。
x抉目悬门y见“抉目吴门”。
x抉奥阐幽y剖析奥秘，阐发隐微。
x抉瑕摘y谓刻意挑剔缺点毛病。
x觉人觉世y谓启发世人觉悟。
x橛守成规y拘守于已有的规章制度。
x撅天扑地y形容尽量搜括。
x撅坑撅堑y掘深坑。比喻设计害人。
x嚼穿龈血y形容仇恨至极。
x嚼墨喷纸y晋葛洪《神仙传・班孟》：“班孟者，不知何许人……又能吞墨，舒纸著前，嚼墨喷之（纸），皆成文字，满纸各有意义。”后用以称善为文者。
x嚼铁咀金y说话斩截。
x嚼|床y形容极其愤恨。
x倔头强脑y形容言语动作生硬执拗的样子。
x军不血刃y兵器上没有血。谓未交锋就取得胜利。
x军令如山y谓军事命令像山一样不可动摇，必须贯彻执行。
x军法从事y谓按军法处断。
x君子一言，快马一鞭y比喻言而有信。
x君子之交淡如水y亦作“君子之接如水”。亦作“君子之交淡若水”。谓贤者之交谊，平淡如水，不尚虚华。语出《庄子・山木》：“且君子之交淡若水，小人之交甘若醴；君子淡以亲，小人甘以绝。”郭象注：“无利故淡，道合故亲。”
x君子之接如水y见“君子之交淡如水”。
x君子成人之美y谓君子当促成他人之好事。
x君子好逑y原指君子的佳偶。逑，通“仇”。仇，配偶。语本《诗・周南・关雎》：“窈窕淑女，君子好逑。”毛传：“逑，匹也。言后妃有关雎之德，是幽f贞专之善女，宜为君子之好匹。”陆德明释文：“逑，本亦作仇。”陈奂传疏：“匹，配也。好匹，犹嘉配耳。”后遂用为男子追求佳偶之套语。
x君子协定y双方不经过书面签字，只以口头承诺或交换函件而订立的协定，它与书面条约具有同等的效力。本用于国际事务间，后亦用为事先约定的套语。又称作“绅士协定”。
x君圣臣贤y君主圣明，臣子贤良。形容君臣契合，政治清明。
x钧天广乐y《史记・赵世家》：“赵简子疾，五日不知人……居二日半，简子寤。语大夫曰：‘我之帝所甚乐，与百神游於钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动人心。’”后因以“钧天广乐”指天上的音乐，仙乐。
x麇骇雉伏y形容惊怕躲藏。
x峻宇墙y高大的屋宇和彩绘的墙壁。形容居处豪华奢侈。
x峻宇雕墙y见“峻宇墙”。
x骏波虎浪y形容迅猛汹涌的波浪。
x骏骨牵盐y语出《战国策・楚策四》：“夫骥之齿至矣，服盐车而上太行。蹄申膝折，尾湛i溃，漉汁交流，中阪迁延，负辕不能上。伯乐遭之，下车攀而哭之，解衣以缰。”后以“骏骨牵盐”谓才华遭到抑制。
Ｋ
x开口见心y说话直爽，没有隐曲。
x开口见喉咙y犹言开口见心。
x开口见胆y见“开口见心”。
x开山始祖y见“开山祖师”。
x开山祖师y佛教语。指最初在某个名山建立寺院的人。后常比喻某一学术流派、技艺的开创者或首创某一事业的人。
x开山鼻祖y见“开山祖师”。
x开天辟地y①古代神话。谓盘古氏开辟天地，创立世界。见《艺文类聚》卷一引三国吴徐整《三五历纪》。②比喻有史以来。③指从来，历史。
x开心见肠y见“开心见诚”。
x开心见诚y谓以真心诚意相对待。
x开心见胆y见“开心见诚”。
x开花结果y见“开华结果”。
x开花结实y见“开华结果”。
x开利除害y犹言兴利除弊。
x开来继往y继承前人的事业，并为将来开辟道路。
x开物成务y指通晓万物的道理并按这道理行事而得到成功。
x开卷有益y谓打开书本阅读，就会有所得益。语本晋陶潜《与子俨等疏》：“开卷有得，便欣然忘食。”
x开宗明义y①原为《孝经》第一章篇名。《孝经・开宗明义》宋邢m题解：“开，张也；宗，本也；明，显也；义，理也。言此章开张一经之宗本，显明五孝之义理，故曰开宗明义章也。”后指说话写文章开始时把主要的意思点明。②泛指开始。
x开门延盗y见“开门揖盗”。
x开门见山y比喻说话写文章一开头就直入本题。
x开门揖盗y谓在危难之时还讲求礼节。比喻不识时宜。揖盗，向盗贼行礼作揖。《三国志・吴志・吴主传》：“况今奸宄竞逐，豺狼满道，乃欲哀亲戚，顾礼制，是犹开门而揖盗，未可以为仁也。”后多比喻延进或投附敌人；接纳坏人，自取其祸。
x开柙出虎y比喻放纵坏人。语本《论语・季氏》：“孔子曰：‘……虎兕出於柙，龟玉毁於椟中，是谁之过与？’”
x开眉笑眼y见“开眉展眼”。
x开眉展眼y高兴愉快的样子。
x开华结果y比喻修养、学习、工作等有了成绩，取得效果。
x开基立业y见“开基创业”。
x开基创业y谓开创帝业。
x开国承家y谓建立邦国，继承封邑。
x开阶立极y旧指开创基业，建立统治。
x开云见天y见“开云见日”。
x开云见日y拨开云雾见太阳。比喻出现光明的境界。
x开路先锋y行军或作战时派遣的先头人员。后用以比喻给事业或工作建立基础、开创局面的人员或集体。
x开诚布公y《三国志・蜀志・诸葛亮传论》：“诸葛亮之为相国也……开诚心，布公道；尽忠益时者虽雠必赏，犯法怠慢者虽亲必罚，服罪输情者虽重必释，游辞巧饰者虽轻必戮。”后用“开诚布公”谓推诚相待，坦白无私。
x开诚相见y与人接触时，诚恳地对待。
x开源节流y语出《荀子・富国》：“百姓时和、事业得叙者，货之源也；等赋府库者，货之流也。故明主必谨养其和，节其流，开其源，而时斟酌焉，潢然使天下必有馀而上不忧不足。”后以“开源节流”指开辟财源，节约开支。
x开雾睹天y比喻使人豁然开朗。语本汉徐帧吨新邸ど蟠蟪肌罚骸拔耐踔识也，灼然若披云而见日，霍然若开雾而观天。”
x开疆拓土y开拓疆域，扩展领土。
x开疆拓宇y同“开疆拓土”。
x开疆拓境y同“开疆拓土”。
x开疆展土y同“开疆拓土”。
x开疆辟土y同“开疆拓土”。
x开锣喝道y①古代官吏出行时，衙役在前面敲锣，吆喝行人回避。②比喻替人炫耀张扬。
x岂有此理y哪有这个道理。谓极其荒谬，断无此理。
x岂有是理y见“岂有此理”。
x岂弟君子y和乐平易而厚道的人。
x咳珠唾玉y比喻为文措辞优美。
x咳唾成珠y《庄子・秋水》：“子不见夫唾者乎？喷则大者如珠，小者如雾。”后以“咳唾成珠”比喻言语不凡或诗文优美。
x刊心刻骨y谓印象深刻，令人难忘。
x坎井之蛙y亦作“删之蛙”。浅井里的青蛙。《庄子・秋水》：“子独不闻夫删之蛙乎？谓东海之鳖曰：‘吾乐与！出跳梁乎井种上……且夫擅一壑之水，而跨N删之乐，此亦至矣，夫子奚不时来入观乎！’”后因以比喻见识短浅。
x坎止流行y遇坎而止，乘流则行。比喻依据环境的逆顺确定进退行止。语本《汉书・贾谊传》：“寥廓忽荒，与道翱翔。乘流则逝，得坎则止。”颜师古注：“孟康曰：‘《易》坎为险，遇险难而止也。’张晏曰：‘谓夷易则仕，险难则隐也。’”
x侃侃而谈y从容不迫、理直气壮地谈话。
x侃侃y形容和悦而从容不迫地谈话。语出《论语・乡党》：“朝，与下大夫言，侃侃如也；与上大夫言，如也。”
x侃侃谔谔y直言无忌的样子。
x慷慨陈词y情绪激昂地发表言论，陈述自己的意见。
x慷慨悲歌y情绪激昂地放歌，以抒发悲壮的胸怀。语出晋陶潜《怨诗楚调示庞主簿邓治中》：“慷慨独悲歌，锺期信为贤。”
x慷慨解囊y豪爽大方地在经济上帮助人。
x慷慨激昂y意气风发，情绪激烈。
x慷慨激烈y见“慷慨激昂”。
x亢心x气y谓性情高傲。
x亢龙有悔y《易・乾》：“上九，亢龙有悔。”孔颖达疏：“上九，亢阳之至，大而极盛，故曰亢龙，此自然之象。以人事言之，似圣人有龙德，上居天位，久而亢极，物极则反，故有悔也。”谓居高位而不知谦退，则盛极而衰，不免败亡之悔。
x抗尘走俗y谓热中名利而奔走于尘俗之中。语本南朝齐孔稚《北山移文》：“焚芰制而裂荷衣，抗尘容而走俗状。”
x尻轮神马y“尻”念kāo。《庄子・大宗师》：“浸假而化予之尻以为轮，以神为马，予因以乘之，岂更驾哉。”成玄英疏：“尻无识而为轮，神有知而作马，因渐渍而变化，乘轮马以遨游，苟随任以安排，亦於何而不m者也。”谓以尻为车舆而神游。后以“尻轮神马”为随心所欲遨游自然之典。
x尻舆神马y同“尻轮神马”。
x靠天吃饭y谓依赖自然条件来过日子。
x可心如意y称心如意。
x可泣可歌y见“可歌可泣”。
x可望而不可及y见“可望不可即”。
x可望不可即y谓只可仰望而不可企及或接近。
x可歌可泣y谓值得歌颂并使人感动流泪。
x可操左券y比喻事情成功有把握。券，契约。古代契约分为左右两片，双方各执其一。左片叫左券，由债权人收执，作为凭据。
x渴而穿井y比喻事前没准备，临时才想办法。
x渴骥奔泉y口渴的骏马奔向水泉。形容劲急貌。常指书法矫健的笔势。
x克己奉公y约束自己，以公事为重。
x克己复礼y约束自我，使言行合乎先王之礼。
x克伐怨欲y①指好胜、骄傲、忌刻、贪婪四种恶德。②指关于四种恶德的理论。
x克肩一心y谓能一心以事君。语本《书・盘庚下》：“式敷民德，永肩一心。”孔传：“用布示民必以德义，长任一心以事君。”
x克逮克容y谓能和顺而宽容。
x克绍箕裘y语本《礼记・学记》：“良冶之子，必学为裘；良弓之子，必学为箕。”后因以“克绍箕裘”谓能继承祖业。
x克勤克俭y既能勤劳，又能节俭。
x克嗣良裘y同“克绍箕裘”。
x克传弓冶y犹克绍箕裘。
x克爱克威y《书・胤征》：“威克厥爱，允济；爱克厥威，允罔功。”后因以“克爱克威”谓恩威得当而使人心悦诚服。
x克尽厥职y能够做好其职务分内的事。
x克敌制胜y打败敌人，取得胜利。
xw己奉公y同“克己奉公”。严格要求自己，一心为公。
x刻木为吏y相传上古时，画地为牢，用木头雕成狱吏，作为刑威的象征。
x刻木为鹄y喻仿效虽不逼真，但还相似。
x刻不待时y谓时间紧迫。
x刻不容缓y片刻不容耽搁。比喻情势紧迫。
x刻不容松y片刻也不能松懈。
x刻舟求剑y《吕氏春秋・察今》：“楚人有涉江者，其剑自舟中坠於水，遽契其舟曰：‘是吾剑之所从坠。’舟止，从其所契者入水求之。舟已行矣，而剑不行，求剑若此，不亦惑乎？”契，一本作“刻”。后因以“刻舟求剑”喻拘泥成法，固执不知变通。
x刻骨崩心y谓仇恨极深。
x刻骨铭心y亦作“刻骨镂心”。喻永志不忘。多用于表达感激之情。语本唐李白《上安州李长史书》：“深荷王公之德，铭刻心骨。”
x刻骨镂心y见“刻骨铭心”。
x刻章琢句y修饰琢磨章句。
x刻画无盐y《晋书・周传》：“庾亮尝谓曰：‘诸人咸以君方乐广。’曰：‘何乃刻画无盐，唐突西施也。’”亦见南朝宋刘义庆《世说新语・轻诋》。无盐，齐国丑妇；西施，越国美女。谓以丑比美，比拟不伦不类。
x刻翠裁红y喻极力修饰词藻。
x刻雾裁风y比喻擅长描摹风光。
x刻鹄成鹜y见“刻鹄类鹜”。
x刻鹄类鹜y亦作“刻鹄成鹜”。①比喻仿效虽不逼真，但还相似。②比喻仿效失真，适得其反。
x课语讹言y多嘴多舌，胡言乱语。
x课嘴撩牙y搬弄舌。课，用同“嗑”。
x溘先朝露y谓生命比朝露消失得还快。形容死得过早。
x坑蒙拐骗y见“坑绷拐骗”。
x坑绷拐骗y亦作“坑蒙拐骗”。指以欺骗手段捞取钱财，陷害他人。
x铿金戛玉y形容文词音节铿锵，不同凡响。
x铿金霏玉y见“铿金戛玉”。
x肯堂肯构y《书・大诰》：“若考作室，既}法，厥子乃弗肯堂，矧肯构？”孔传：“以作室喻政治也，父已致法，子乃不肯为堂基，况肯构立屋乎？”后因以“肯堂肯构”或“肯构肯堂”比喻子能继承父业。
x肯构肯堂y①见“肯堂肯构”。②指营缮房屋。
x空谷足音y在寂静的山谷里听到脚步声。比喻极难得到音信、言论或来访。《诗经・小雅・白驹》：“皎皎白驹，在彼空谷。”《庄子・徐无鬼》：“闻人足音跫然而喜也。”清・纪昀《阅微草堂笔记》卷十七：“幸～，得见君子，机缘难再，千载一时，故忍耻相投。”
x孔武有力y勇猛有力。
x孔孟之道y孔子与孟子的学说及主张，指儒家思想。
x孔思周情y见“孔情周思”。
x孔席不㈣y见“孔席不暖”。
x孔席不暖y亦作“孔席不㈣”。谓孔子急于推行其道，到处奔走，每至一处，坐席未暖，又急急他往，不暇安居。
x孔情周思y指儒学的思想、情ā？祝孔子；周，周公。
x恐后争先y同“争先恐后”。
x控名责实y引名以求实。
x抠心挖血y犹言抠心挖肚。
x抠心挖肚y犹言挖空心思，绞尽脑汁。
x口口相传y口头传布或传授。
x口口声声y①形容不住地陈说、表白或把某一说法经常挂在口头。②谓不住地说话或歌唱。
x口不二价y谓卖物者不说两种价钱。
x口不择言y情急时说话不能选用恰当的言词。亦指说话随便。
x口不应心y嘴里说的和心里想的不一样。
x口中雌黄y谓随口更改言论不当处，如用雌黄蘸笔，涂改错字。
x口耳之学y语本《荀子・劝学》：“小人之学也，入乎耳，出乎口。”谓只是耳听口说的学习。后用以指道听途说的肤浅之学。
x口耳相承y谓接受传闻。
x口耳相传y口说耳听，递相传授。
x口似悬河y见“口若悬河”。
x口血未乾y古人歃血为盟，结盟者以牲血涂口以示诚信。因谓定盟未久为“口血未乾”。
x口如悬河y见“口若悬河”。
x口呆目钝y见“口呆目瞪”。
x口呆目瞪y嘴说不出话，眼发直。形容很吃惊的样子。
x口含天宪y谓言出即为法令。形容把持国政，有生杀予夺之权。天宪，指朝廷法令。
x口角生风y比喻说话流利。
x口角春风y①谓言谈如春风吹拂万物，能助之生长。喻指为人美言，助成其事。②形容能说会道。
x口角风情y口头表示的情爱。
x口快心直y有话就说，性情直爽。
x口若悬河y亦作“口如悬河”。亦作“口似悬河”。说话象河水下泻，滔滔不绝。形容能言善辩。语出南朝宋刘义庆《世说新语・赏誉》：“王太尉云：‘郭子玄语议如悬河泻水，注而不竭。’”
x口直心快y想什么便说什么。
x口服心服y不仅口头表示信服，内心也信服。
x口沸目赤y谓口沫横飞，眼睛发红。形容人情绪激动，声色俱厉的神态。
x口是心苗y犹言为心声。
x口是心非y嘴里说的是一套，心里想的又是一套，心口不一。
x口乾舌焦y见“口燥乾”。
x口乾舌燥y见“口燥乾”。
x口无择言y谓出口皆合道理，无需选择。
x口碑载道y形容群众到处称颂。
x口传心授y指师徒间口头传授，内心领会。
x口诛笔伐y用言语或文字宣布、声讨敌对者的罪行。也用于谴责坏人坏事。
x口轻舌薄y形容说话刻薄。
x口衔天宪y见“口含天宪”。
x口说无凭y单凭口说，不足为据。
x口诵心惟y见“口诵心维”。
x口诵心维y口里念诵，心里思考。
x口蜜腹剑y《资治通鉴・唐玄宗天宝元年》：“李林甫为相……尤忌文学之士，或阳与之善，以甘言而阴陷之。世谓李林甫‘口有蜜，腹有剑’。”后因以“口蜜腹剑”比喻嘴甜心毒。
x口坠天花y据《大乘本生心地观经・序品》载，佛祖说法，感动天神，“六欲诸天及天子众，以天福力雨种种华：优钵罗华，波头摩华……於虚空中缤纷乱坠”，“天华乱坠满虚空，众香普薰於大会”。后遂以“口坠天花”喻指以夸诞之词动人听闻或以甘言骗人。华，同“花”。
x口谐辞给y谓言辞诙谐敏捷。
x口壅若川y《国语・周语上》：“防民之口，甚於防川。川壅而溃，伤人必多，民亦如之。”后因以“口壅若川”喻禁舆论之害。
x口燥乾y亦作“口乾舌燥”。亦作“口乾舌焦”。形容口渴、焦灼或说话过多。
x叩心泣血y形容悲痛之极。
x叩源推委y追究其根源。
x扣人心弦y激动人的心灵。
x扣壶长吟y晋王敦常于酒后咏曹操“老骥伏枥，志在千里，烈士暮年，壮心不已”诗句，并以铁如意击唾壶为节，壶边尽缺。见《晋书・王敦传》。后因以“扣壶长吟”为抒发壮怀或不平之气的典故。
x扣楫中流y犹中流击楫。
x扣扪烛y宋苏轼《日喻》：“生而眇者不识日，问之有目者。或告之曰：‘日之状如铜。’扣而得其声。他日闻钟，以为日也。或告之曰：‘日之光如烛。’扪烛而得其形。他日揣a，以为日也。日之与钟a亦远矣，而眇者不知其异，以其未尝见而求之人也。”后因以“扣扪烛”喻不经实践，认识片面，难以得到真知。
x扣扪ay见“扣扪烛”。
x枯木生花y①《三国志・魏志・刘M传》载太祖赦M弟伟“坐诛”之罪，M上疏谢曰：“臣罪应倾宗，祸应覆族……起烟於寒灰之上，生华於已枯之木。”后因以“枯木生花”喻绝处逢生。②禅宗谓息绝妄想、别有所悟之境。
x枯木朽株y①枯树烂桩。②比喻老朽无能之人。
x枯木再生y比喻濒临绝境又重获生机。
x枯木死灰y语出《庄子・齐物论》：“形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？”后以“枯木死灰”形容心不为外物所动。
x枯木发荣y枯萎的树木恢复生机。比喻衰亡的事物重获新生。
x枯本竭源y谓损害事物的根基。
x枯朽之馀y谓衰病残年。
x枯形灰心y《庄子・齐物论》：“形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？”郭象注：“死灰、槁木，取其寂寞无情耳。夫任自然而忘是非者，其体中独任天真而已。”后因以“枯形灰心”形容身心寂静。
x枯枝再春y见“枯木再生”。
x枯ㄐ嘀y枯朽的枝干。形容事物死气沉沉。
x枯骨之馀y谓将死之人。
x枯骨生肉y犹言起死回生。
x枯株朽木y喻无用之人。
x枯鱼之肆y干鱼店。《庄子・外物》：“周昨来，有中道而呼者。周顾视车辙中，有鲋鱼焉。周问之曰：‘鲋鱼来！子何为者邪？’对曰：‘我，东海之波臣也。君岂有斗升之水而活我哉？’周曰：‘诺，我且南游吴越之王，激西江之水而迎子，可乎？’鲋鱼忿然作色曰：‘……吾得斗升之水然活耳，君乃言此，曾不如早索我於枯鱼之肆！’”后因以为典，喻困境、绝境。
x枯鱼病鹤y比喻处境穷困之士。
x枯鱼衔索y把干鱼串在绳索上（以待食）。比喻存日不多。
x枯蓬断草y干枯、断折的蓬草。因易随风飘散，故亦以喻不由自主，行踪难定。
x枯杨生y枯老的杨树复生嫩芽。比喻老夫娶少妻。
x枯脑焦心y谓竭尽心力。
x枯树逢春y已枯之树又重获生机。喻绝境逢生。
x枯体灰心y见“枯形灰心”。
x哭笑不得y形容既令人难受又令人发笑。
x刳心雕肾y犹言刻骨铭心。表示强烈的情感。
x刳形去皮y谓忘却形体和家国，而任乎自然。
x刳肝沥胆y犹言披肝沥胆。喻竭诚相见。
x刳胎杀夭y同“刳胎焚夭”。
x刳胎焚夭y剖挖母胎，残害幼体。谓凶残不义。
x刳脂剔膏y喻残酷地剥削。
x刳精_心y极言用心劳苦。
x刳精呕血y见“刳精_心”。
x夸大其词y指说话、写文章时用语夸张，超过事实。
x夸大其辞y见“夸大其词”。
x夸夸而谈y见“夸夸其谈”。
x夸夸其谈y说话浮夸不切实际。
x夸父追日y同“夸父逐日”。
x夸父逐日y古代神话。言夸父不量力，欲追日影，逐之于隅谷之际。渴欲得饮，赴饮河渭。河渭不足，将走北饮大泽；。未至，道渴而死。见《列子・汤问》、《山海经・海外北经》。
x跨山压海y跨过高山，接近大海。喻势力扩展。
x胯下蒲伏y指汉韩信少时曾被迫在淮阴少年双胯之间爬行受辱之事。蒲伏，同“匍伏”。
x快人快性y谓为人爽直痛快，不忸怩作态。
x快人快语y直爽人说直爽话。指人性格爽直。
x快刀斩麻y见“快刀斩乱麻”。
x快刀斩乱麻y《北齐书・文宣帝纪》：“高祖尝试观诸子意识，各使治乱丝，帝独抽刀斩之，曰：‘乱者须斩！’”后因以“快刀斩乱麻”比喻以果断迅捷的手段解决纷繁复杂的问题。
x快刀斩乱丝y见“快刀斩乱麻”。
x快心遂意y犹言称心如意。
x快心满志y见“快心遂意”。
x快心满意y见“快心遂意”。
x快马加鞭y比喻快上加快。
x脍炙人口y美味人人喜爱。比喻好的诗文或事物为众所称。
x郐下无讥y《左传・襄公二十九年》：“吴公子札来聘……为之歌《陈》，曰‘国无主，其能久乎！’自《郐》以下无讥焉。”杜预注：“《郐》第十三，《曹》第十四。言季子闻此二国歌，不复讥论之，以其微也。”后以“郐下无讥”言其微不足道。
x宽仁大度y宽厚仁慈，气量宏阔，能容人。
x宽宏大度y亦作“宽洪大度”。同“宽宏大量”。
x宽宏大量y亦作“宽洪大量”。谓待人宽厚，度量大，能容人。
x宽洪大度y见“宽宏大度”。
x宽洪大量y见“宽宏大量”。
x宽洪海量y同“宽宏大量”。
x宽猛并济y见“宽猛相济”。
x宽猛相济y宽大和严厉互为补充。语出《左传・昭公二十年》：“仲尼曰：‘善哉，政宽则民慢，慢则纠之以猛；猛则民残，残则施之以宽。宽以济猛，猛以济宽，政是以和。’”
x宽豁大度y胸怀宽阔，度量大。
x宽怀大度y胸怀宽阔，度量大。
x款款深深y谓情意诚挚深切。
x款学寡闻y谓学问浅、见识少。语出《庄子・达生》：“今休，款启寡闻之民也。”
x匡时济世y见“匡时济俗”。
x匡时济俗y匡救时世。
x匡救弥缝y《左传・僖公二十六年》：“纠合诸侯，而谋其不协，弥缝其阙，而匡救其灾。”后以“匡救弥缝”谓纠正错误，弥补阙失。
x匡国济时y匡正国家，挽救时局。
x匡鼎解颐y《汉书・匡衡传》：“无说《诗》，匡鼎来；匡说《诗》，解人颐。”颜师古注：“如淳曰：‘使人笑不能不止也。’”后以“匡鼎解颐”谓讲诗清楚明白，非常动听。
x匡乱反正y《史记・太史公自序》：“仲尼悼礼废乐崩，追经术，以达王道，匡乱世反之於正。”后以“匡乱反正”，谓扶正乱世，使之恢复正常。
x匡衡凿壁y《西京杂记》卷二：“匡衡，字稚圭。勤学而无烛，邻舍有烛而不逮，衡乃穿壁引其光，以书映光而读之。”后以“匡衡凿壁”为刻苦读书的典实。
x匡谬正俗y纠正错误，矫正陋习。
x狂三诈四y多方欺诈。
x狂奴故态y狂放不羁者的老脾气。典出《后汉书・逸民传・严光》：“司徒侯霸与光素旧，遣使奉书。使人因谓光曰：‘公闻先生至，区区欲即诣造，迫於典司，是以不获。原因日暮，自屈语言。’光不答，乃投札与之，口授曰：‘君房足下，位至鼎足，甚善。怀仁辅义天下悦，阿谀顺旨要领绝。’霸得书，封奏之，帝笑曰：‘狂奴故态也。’”
x狂朋怪侣y行为狂放不循常轨的朋友。
x狂朋s友y见“狂朋怪侣”。
x狂风暴雨y①猛烈的风雨。②喻剧烈的动荡。
x狂风骤雨y见“狂风暴雨”。
x狂蜂浪蝶y喻轻薄放荡的男子。
x狂嫖滥赌y谓沉溺于嫖妓赌博。
x狂涛骇浪y喻剧烈的社会运动。
x狂轰滥炸y疯狂地轰炸。
x诳时惑众y谓欺骗、迷惑世人。
x旷日引久y犹言旷日长久。
x旷日长久y历时长久，久经时日。
x旷日持久y耗费时日，拖延很久。
x旷日经久y犹言旷日持久。
x旷日经年y久经时日。
x旷日积晷y久经时日。
x旷日弥久y犹言旷日持久。
x旷日离久y见“旷日弥久”。
x旷心怡神y舒承男兀愉悦精神。
x岿然不动y屹立而不动摇。
x岿然独存y经过变故后唯一存在的人或物。
x揆文奋武y施行文教，振奋武事。语本《书・禹贡》：“五百里绥服；三百里揆文教；二百里奋武卫。”孔传：“揆，度也。度王者文教而行之。”
x揆时度势y审度时势。
x揆理度情y从情理上揣度。
x揆理度势y衡量道理，揣度情势。
x揆情度理y见“揆理度情”。
x揆情审势y估量情况审察形势。
x溃不成军y军队被打得七零八落，不成样子。形容惨败。
x溃兵游勇y指逃散的士兵。
x愧悔无地y羞惭悔恨得无地自容。
x昆山片玉y《晋书・S诜传》：“IS诜槔矍ㄓ褐荽淌贰Ｎ涞垤抖堂会送，问诜曰：‘卿自以为何如？’诜对曰：‘臣举贤良对策，为天下第一，犹桂林之一枝，昆山之片玉。’”北魏《张宁墓志》：“自以桂林一枝，昆山片玉。”后因以“昆山片玉”喻珍贵稀有之物或赞美人才难得而可贵。
x琨玉秋霜y比喻坚贞劲烈的品质。
x悃衔藁y诚朴而不浮华。
x困心横虑y见“困心衡虑”。
x困心衡虑y亦作“困心横虑”。谓心意困苦，忧虑满胸。亦指费尽心思。语出《孟子・告子下》：“困於心，衡於虑，而后作。”朱熹集注：“事势穷蹙，以至困於心，横於虑，然后能奋发而兴起。”焦循正义：“苏秦夜发书伏诵，引锥自刺其股，可谓困心横虑矣。”
x困知勉行y克服困难以获得知识，努力实践以修养品德。语出《礼记・中庸》：“或困而知之……或勉强而行之。”朱熹集注：“困知勉行者，勇也。”
x困兽犹斗y被围困的野兽仍然搏斗。比喻处于绝境仍作竭力挣扎。
x括目相待y用不同于以前的新的眼光来看待。
x阔步高谈y迈着大步，高声谈论。形容言行自由，态度潇洒。
x阔论高谈y①大发不切实际的空洞言论。②广博高妙的议论。
x廓达大度y谓胸襟开阔，气量宽宏。

         

Ｌ　～　Ｎ 

Ｌ 
x拉三扯四y形容说话乱牵扯到无关的人和事。
x拉大旗作虎皮y比喻打着革命的旗号来吓唬人、蒙骗人。
x拉朽摧枯y同“摧枯拉朽”。
x拉拉扯扯y①拉拽。②牵手挽臂。表示亲昵。③形容拉拢不正当的关系。
x拉枯折朽y同“摧枯拉朽”。
x拉家带口y谓被家小拖累着。
x拉帮结派y组织帮派，搞小集团活动。
x来日大难y本指往日艰难。《乐府诗集・相和歌辞十一・善哉行》：“来日大难，口燥乾。”后亦用以指前途困难重重。
x来日方长y未来的日子还很长。表示事有可为；或劝人暂时不必急于从事某一活动。
x来因去果y犹言来龙去脉。
x来好息师y招致和好，停止战争。
x来迎去送y来者迎之，去者送之。
x来者不拒y凡是来的都不拒绝。语出《孟子・尽心下》：“往者不追，来者不拒。”
x来者不善y见“来者不善，善者不来。”
x来者不善，善者不来y谓来的人不怀好意。
x来者勿拒y见“来者不拒”。
x来者可追y谓以后的事尚能补救。语本《论语・微子》：“往者不可谏，来者犹可追。”
x来者居上y后来居上。原指资格浅的新进反居资格老的旧臣之上。语出《史记・汲郑列传》：“陛下用群臣如积薪耳，后来者居上。”后亦用以称赞后起之秀超过前辈。
x来是是非人，去是是非者y犹言解铃还是系铃人。谓谁惹起的是非，还得由谁来了结。
x来踪去路y见“来踪去迹”。
x来踪去迹y①指来往行迹。②犹言来龙去脉。
x来龙去脉y堪舆家语。谓山形走势象龙体一样起伏连贯。明吾邱瑞《运甓记・牛眠指穴》：“此间前冈有K好地，来龙去脉，靠岭朝山，处处合格。”后用以比喻人、物的来历或事情的前因后果。
x来鸿去燕y比喻行踪漂泊不定的人。
x阑风伏雨y见“阑风长雨”。
x阑风长雨y阑珊的风，冗多的雨。指夏秋之际的风雨。后亦泛指风雨不已。
x澜倒波随y犹言随波逐流。比喻言行无标准。
x览闻辩见y谓见多识广，能说会道。
x揽名责实y犹言循名考实。观其名而考核其实绩。
x揽辔中原y见“揽辔澄清”。
x揽辔登车y见“揽辔澄清”。
x揽辔澄清y《后汉书・党锢传・范滂》：“时冀州饥荒，盗贼群起，乃以滂为清诏使，案察之。滂登车揽辔，慨然有澄清天下之志。”南朝宋刘义庆《世说新语・德行》载为陈蕃事。后以“揽辔澄清”谓在乱世有革新政治，安定天下的抱负。
x烂如指掌y犹言了如指掌。形容对情况了解得非常清楚。
x烂若披掌y形容对情况非常熟悉。
x烂若披锦y比喻文辞华丽。
x烂若舒锦y见“烂若披锦”。
x烂漫天真y见“烂熳天真”。
x烂醉如泥y醉得瘫成一团。扶都扶不住。形容大醉的样子。语本《后汉书・儒林传下・周泽》“一岁三百六十日，三百五十九日斋”唐李贤注：“《汉官仪》此下云：‘一日不斋醉如泥。’”
x烂熳天真y形容心地纯真，不虚伪做作。
x烂额焦头y形容十分狼狈窘迫的情状。
x滥官污吏y贪污舞弊的官吏。
x滥竽充数y比喻没有真才实学的人，冒充有本领，混在行家里充数。或比喻以次充好。
x郎才女姿y见“郎才女貌”。
x郎才女貌y男子多才，女子美貌。谓男女双方相称，姻缘美满。
x狼子野心y狼崽子虽幼，却有凶残的本性。比喻凶暴的人用心狠毒。后亦谓凶暴的人怀有野心。
x狼子兽心y喻凶暴的人用心残忍，有如野兽。
x狼心狗行y比喻心肠狠毒贪婪，行为卑鄙无耻。
x狼心狗肺y比喻心肠狠毒、贪婪。
x狼吃幞头y狼衔去人的幞头，吞不下又吐不出。比喻有苦难言，强自忍耐。
x狼羊同饲y比喻把坏人同好人一样对待。
x狼吞虎咽y见“狼吞虎燕”。
x狼吞虎燕y形容吃东西又猛又急。
x狼吞虎噬y像狼虎那样吞食咬嚼。比喻极为贪婪残忍。
x狼吞虎餐y形容吃东西又猛又急。
x狼吞虎燕y形容吃东西又猛又急。
x狼奔豕突y形容坏人成群乱闯。
x狼奔兔脱y形容仓皇逃窜。
x狼奔鼠偷y形容坏人到处扰乱。
x狼奔鼠窜y形容仓皇乱跑。
x狼前虎后y前门s走狼，后门来了虎。比喻坏人接踵而来。
x狼突豕窜y见“狼奔豕突”。
x狼突鸱张y像狼一样奔突，像鹞鹰一样张开翅膀。形容坏人猖狂嚣张到了极点。
x狼狈不堪y①形容处境非常困难、窘迫。②形容非常破败。
x狼狈周章y仓皇惊恐。
x狼狈为奸y亦作“狼狈为奸”。互相勾结干坏事。
x狼狈为奸y见“狼狈为奸”。
x狼烟大话y漫无边际的吹牛话。
x狼烟四起y指四处报警，社会动荡不安。
x狼猛蜂毒y形容人凶狠毒辣。
x狼{虎食y同“狼餐虎咽”。
x狼{虎咽y见“狼餐虎咽”。
x狼飧虎咽y亦作“狼餐虎咽”。
x狼号鬼哭y形容哭叫的声音凄厉。
x狼嗥狗叫y形容恶人狂呼乱叫。
x狼嗥鬼叫y形容声音凄厉。
x狼餐虎咽y见“狼餐虎咽”。
x狼餐虎咽y亦作“狼餐虎咽”。亦作“狼{虎咽”。形容吃东西又猛又急。
x狼餐虎咽y见“狼餐虎咽”。
x狼餐虎噬y①同“狼餐虎咽”。②比喻残酷剥削搜括。
x狼餐虎咽y亦作“狼餐虎咽”。亦作“狼{虎咽”。形容吃东西又猛又急。
x狼艰狈蹶y比喻处境困苦窘迫。
x狼嚎鬼叫y见“狼嗥鬼叫”。
x狼x虎豹y①泛指凶猛的动物。②比喻恶人歹徒。
x狼顾虎视y如狼虎视物。形容威严而凶狠。
x狼顾鸢视y如狼鹰视物。形容凶狠而贪婪。
x狼顾鸱张y如狼凶视，如鸱张翼。形容凶暴，嚣张。
x狼顾鸱Ny如狼凶视，如鸱峙立。比喻凶暴者伺机欲动。
x狼顾惊y比喻惊恐万状。
x朗朗上口y谓诵读诗文时的声音响亮而顺口。
x浪子回头金不换y谓不走正道的人改邪归正后极其可贵。
x浪迹浮踪y到外漫游，行踪不定。
x浪酒f茶y指风月场中的吃喝之事。
x浪迹萍踪y见“浪迹浮踪”。
x浪蝶狂蜂y①纵横飞舞的蝴蝶和蜜蜂。②比喻寻花问柳的浪荡子弟。
x浪蝶游蜂y犹言浪蝶狂蜂。比喻寻花问柳的浪荡子。
x浪蕊浮花y指寻常花草。
x劳心焦思y苦思苦想。
x劳民动众y动用众多民力去做某件事。
x劳民费财y亦作“劳民伤财”。
x劳民伤财y既使人劳苦，又浪费钱财。
x劳而无功y谓徒劳而没有功效。
x劳形苦心y身体疲乏，精神耗损。
x劳身焦思y形容身体和精神都很辛劳。
x劳苦功高y谓勤劳辛苦，立下大功。
x劳师动众y原指大规模兴兵打仗，后亦指动用很多人力去做某件事，多含有小题大作的意思。
x劳师糜饷y谓徒劳兵力，空费军饷。
x劳筋苦骨y谓劳动繁重，使筋骨疲劳痛苦。
x劳燕分飞y《乐府诗集・杂曲歌辞八・东飞伯劳歌》：“东飞伯劳西飞燕，黄姑织女时相见。”后以“劳燕分飞”比喻别离。劳，伯劳，鸟名。
x牢不可破y坚固、紧密不能摧毁或拆开。亦形容人的意志坚定或态度固执，不能动摇。
x牢甲利兵y犹坚甲利兵。泛指精良的武器。
x潦原浸天y“潦”念lǎo。淹没天地。极言水势大。
x乐天任命y犹言听天由命。
x乐天安命y见“乐天知命”
x乐天知命y①旧谓乐从天道的安排，安守命运的分限。②现引申为安于现状，乐守本分。
x乐不可支y形容快乐到极点。
x乐不可言y快乐得无法用言语形容。
x乐不可极y享乐不可过分。《礼记・曲礼上》：“志不可满，乐不可极。”郑玄注：“乐，音洛。”一说指音乐。孔颖达疏：“乐者，天子宫县以下皆得有乐，但主欢心，人情所不能已，当自抑止，不可极为……靡靡之乐，是极乐也。”
x乐不思蜀y《三国志・蜀志・后主传》：“后主举家东迁，既至洛阳”裴松之注引晋习凿齿《汉晋春秋》：“司马文王与禅（刘禅）宴，为之作故蜀技，旁人皆为之感怆，而禅喜笑自若……他日，王问禅曰：‘颇思蜀否？’禅曰：‘此间乐，不思蜀。’”后因以“乐不思蜀”谓乐而忘返或乐而忘本。
x乐不极盘y谓享乐不能过分。盘，乐。
x乐以忘忧y①谓因乐于道而忘记忧愁。②指因眼前的快乐而忘记了忧愁。
x乐在其中y谓其中自有乐趣。语本《论语・述而》：“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。”
x乐而不荒y同“乐而不淫”。
x乐而不淫y快乐而不放荡。指有节制，不过分。
x乐而不厌y喜爱而不厌倦。
x乐而忘死y形容胸襟旷达，忘怀一切。
x乐而忘返y快乐得忘记返回。极言留恋之意。
x乐成人美y乐于成全人家的好事。
x乐此不倦y见“乐此不疲”。
x乐此不疲y《后汉书・光武帝纪下》：“I光武槊康┦映，日仄乃罢。数引公卿、郎、将讲论经理，夜分乃寐。皇太子见帝勤劳不怠，承f谏曰：‘陛下有禹汤之明，而失黄老养性之福，原颐爱精神，优游自宁。’帝曰：‘我自乐此，不为疲也。’”后以“乐此不疲”谓耽乐某事，不觉疲倦。
x乐行忧违y谓所乐的事就去做，所忧的事则避开。语本《易・乾》：“乐则行之，忧则违之。”
x乐事劝功y谓乐于从事所业，努力获得成效。
x乐昌之镜y见“乐昌分镜”。
x乐昌分镜y南朝陈将亡时，驸马徐德言与妻乐昌公主估计不能相保，因破铜镜各执其半，约于正月十五日售其破镜，俾取联系。陈亡，妻没入杨素家。及期，徐辗转依约至京，果访得售半镜者，夫妻卒得重聚。事见唐孟ぁ侗臼率・情感》。后因以“乐昌分镜”比喻夫妻分离。
x乐昌破镜y见“乐昌分镜”
x乐往哀来y欢乐逝去，悲哀到来。
x乐退安贫y谓乐于逊退，安于贫穷。
x乐极生哀y同“乐极则悲”。
x乐极生悲y同“乐极则悲”。
x乐极则悲y欢乐到了极点，将转而发生悲伤的事。
x乐极则忧y好乐过度而不止，必生忧伤。
x乐极哀来y同“乐极则悲”。
x乐极悲生y同“乐极则悲”。
x乐极悲来y同“乐极则悲”。
x乐嗟苦咄y高兴时招唤，不高兴时责骂。形容对人态度恶劣。
x乐善不倦y乐于坚持做好事。
x乐善好施y谓乐于行善，喜好施舍。
x乐善好义y谓乐于行善，喜好正义。
x乐道安命y乐守正道而安于天命。
x乐道安贫y①乐守正道，安于贫贱。②唐代取士科目之一。参阅宋赵彦卫《云麓漫钞》卷六。
x乐道好古y以守道为乐，喜爱古制。
x乐道忘饥y谓醉心于圣道。
x乐道遗荣y乐守圣贤之道而抛弃荣华富贵。
x乐祸幸灾y犹言幸灾乐祸。谓以别人的灾祸为乐。
x乐业安居y乐于所业，安于所居。谓生活愉快安定。
x乐新厌旧y喜新厌旧。谓感情不专一。
x乐尽哀生y犹言乐极生悲。
x乐尽悲来y犹言乐极生悲。
x乐山爱水y爱好山水风光。
x乐山乐水y比喻各自爱好不同。语本《论语・雍也》“知者乐水，仁者乐山。”
x雷打不动y形容意志坚定，不可动摇。也形容做事有固定不变的方式。
x雷令风行y犹言雷厉风行。
x雷奔云谲y如雷奔行，如云翻卷。
x雷动风行y①指万物运动变化迅速。②比喻推行政令的严厉迅猛。
x雷嗔电怒y暴怒貌。
x雷厉风行y比喻声势猛烈，行动快速。
x雷厉风飞y①同“雷厉风行”。②严厉威猛。
x雷霆万钧y《汉书・贾山传》：“雷霆之所击，无不摧折者；万钧之所压，无不糜灭者。”后用“雷霆万钧”比喻威猛之势，势不可挡。
x雷惊电绕y雷鸣电闪。比喻落笔如飞的笔画。
x擂天倒地y犹言呼天抢地。形容哭喊。
x袢缟スy形容人失意而精神颓丧。语本《史记・孔子世家》：“孔子m郑，与弟子相失，孔子独立郭东门……累累若丧家之狗。”裴S集解引王肃曰：“丧家之狗，主人哀荒，不见饮食，故累然而不得意。孔子生於乱世，道不得行，故累累然不得志之貌也。”
x磊浪不羁y同“磊落不羁”。
x磊落不羁y形容胸怀坦荡，举止不受约束。
x磊落光明y襟怀坦白，光明正大。
x磊落豪横y形容言辞明快而奔放自如。
x磊落飒爽y形容人豪迈开朗。
x磊落轶荡y轶荡：旷达。心胸坦白，行为无所拘忌。宋・吕祖谦《东莱博议》卷一：“英雄豪悍之士，磊落轶荡，出于法度之外，为君者亦当以度外待之。”
x磊磊落落y①一一分明貌。《古乐府・两头纤纤诗》：“bb膊膊鸡初鸣，磊磊落落向曙星。”②形容胸怀坦荡，与“磊落”同义。
x泪迸肠绝y谓悲痛得泪涌肠断。
x冷心冷面y态度冷淡，对人没有感情。
x冷血动物y体温随环境温度的改变而变化的动物，俗称变温动物。如爬行类、两栖类、鱼类等。常用以比喻缺乏感情、对人对事冷漠的人。
x冷言冷语y含有讥讽意味的话。
x冷言热语y犹冷言冷语。
x冷若冰霜y象冰霜一样寒冷。形容人态度严肃，不易接近。
x冷眼旁观y用冷静或冷淡的态度从旁观看。
x冷窗冻壁y亦作“冷窗冻壁”。形容贫寒。
x冷暖自知y本指水之冷暖，饮者自知。佛教禅宗用以喻证悟的境界。亦以喻体会深浅，心中自明。
x冷暖自知y见“冷暖自知”。
x冷语冰人y用冷酷的言语伤害人。
x冷嘲热骂y尖刻的嘲笑和谩骂。
x冷嘲热讽y尖刻的嘲笑和讽刺。
x冷窗冻壁y见“冷窗冻壁”。
x楞手楞脚y形容动作鲁莽。
x楞眉横眼y形容蛮横凶恶的样子。
x楞头呆脑y见“楞头楞脑”。
x楞头楞脑y①形容鲁莽冒失或傻呵呵的样子。②形容发楞发呆的样子。
x楞头磕脑y见“楞头楞脑”
x离山调虎y比喻用计谋调动对方离开原地。
x离心离德y谓各有异心，行动不和谐一致。
x离世异俗y超脱世俗。
x离世遁上y超脱世俗，回避君上。
x离世绝俗y犹言离世异俗。
x离本依末y见“离本趣末”。
x离本趣末y丢掉根本，追逐末节。
x离本徼末y犹言舍本逐末。
x离合悲欢y指人生中分离、聚会、悲伤、欢乐等各种不同遭遇。
x离析分崩y形容国家、集团或组织分裂瓦解。
x离析涣奔y同“离析分崩”。
x离奇古怪y十分奇特少见。
x离情别绪y离别的情绪。
x离乡别土y同“离乡背井”。
x离乡别井y见“离乡背井”。
x离乡背土y见“离乡别土”。
x离乡背井y离开故乡，漂泊在外。
x离群索居y离开同伴而孤独生活。
x离经叛道y见“离经畔道”。
x离经畔道y①谓思想、言行背离儒家经典和规范。②指背离占统治地位的思想和行为规范。
x离蔬释y见“离蔬释F”。
x离蔬释Fy离开蔬食，脱去木屐（一说为草鞋）。比喻脱离清苦生活，入身仕官。
x离离矗矗y浓密挺拔貌。
x离鸾别凤y比喻分离的配偶。
x离鸾别鹄y见“离鸾别凤”。
x离鸾别鹤y见“离鸾别凤”。
x骊黄牝牡y犹言牝牡骊黄。喻指事物的表面现象。
x梨花带雨y语本唐白居易《长恨歌》：“玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。”“梨花带雨”原为形容杨贵妃泣下如雨时的姿容。后用以形容女子的娇艳。
x梨眉艾发y眉发俱白。形容年高。
x梨园子弟y见“梨园弟子”。
x梨园弟子y亦称“梨园子弟”。①唐玄宗时梨园宫廷歌舞艺人的统称。②唐以后泛指戏曲演员。
x犁牛之子y比喻父虽不善却无损于其子的贤明。
x犁牛U角y见“犁生U角”。
x犁生U角y谓杂色牛生纯赤色、角周正的小牛。比喻劣父生贤明的号。语出《论语・雍也》：“子谓仲弓，曰：‘犁牛之子U且角，虽欲勿用，山川其舍诸？’”邢m疏：“杂文曰犁。U，纯赤色也。角者，角周正也。舍，弃也。诸，之也。仲弓父贱人而行不善，故孔子称谓仲弓，曰：‘譬若杂文之犁牛生纯赤且角周正之子，中祭祀之牺牲，虽欲以其所生犁而不用，山川宁肯舍弃之乎？’言仲弓父虽不善，不害於子之美也。”
x犁庭扫穴y谓彻底摧毁敌对势力。语本《汉书・匈奴传下》：“固已犁其庭，扫其闾，郡县而置之。”
x黎庶涂炭y形容人民处于水深火热的痛苦境地。
x嫠不恤纬y《左传・昭公二十四年》：“嫠不恤其纬，而忧宗周之陨，为将及焉。”嫠，寡妇；纬，织物的横纱。谓寡妇不忧其纬少，而恐国亡祸及于己。后以“嫠不恤纬”用为忧国忘家之喻。
x礼先一饭y见“礼先壹饭”。
x礼先壹饭y谓在礼节上自己年岁稍长。壹饭，犹言一顿饭，喻指极短的时间。《国语・越语上》：“句践对曰：‘昔天以越予吴，而吴不受命，今天以吴予越，越可以无听天之命而听君之令乎？吾请达王甬句东，吾与君为二君乎！’夫差对曰：‘寡人礼先壹饭矣。’”韦昭注：“言己年长於越王，觉差一饭之间，欲以少长求免也。”亦作“礼先一饭”。清钱谦益《答王于一秀才论文》：“以仆礼先一饭，为识路之老马。”一说在礼节上先有恩惠与人。
x礼尚往来y谓礼以相互往来为贵。
x礼崩乐坏y同“礼坏乐崩”。
x礼为情貌y意谓一个人的礼仪容止为内心的显现。情，情意；貌，容仪。貌和情互为表里。
x礼义廉耻y见“礼义廉耻”。
x礼义廉耻y古代提倡的四种道德规范。认为是治国之四纲。亦称“四维”。
x礼贤下士y谓有地位者能礼敬贤德之人并降格与之结交。
x礼坏乐崩y指为维护君臣上下等级秩序而建立的一套典章制度、礼仪教化遭到极大的破坏。
x李下瓜田y《乐府诗集・相和歌辞七・君子行》：“君子防未然，不处嫌疑间。瓜田不纳履，李下不正冠。”后因以“李下瓜田”指容易引起嫌疑的地方。
x李代桃僵y亦作“李代桃”。《乐府诗集・相和歌辞三・鸡鸣》：“桃在露井上，李树在桃旁，x来m桃根，李树代桃。树木身相代，兄弟还相忘！”谓以桃李能共患难，喻弟兄应能同甘苦。清黄遵宪《感事》诗：“芝焚蕙叹嗟僚友，李代桃僵泣弟兄。”后转为以此代彼或代人受过。
x李郭仙舟y《后汉书・郭太传》载，李膺与郭泰同舟而济，从宾望之，以为神仙，故称“李郭仙舟”。后常用为友人相亲之典。
x李郭同舟y《后汉书・郭太传》：“郭太字林宗，太原界休人也。家世贫贱……乃游於洛阳。始见河南尹李膺，膺大奇之，遂相友善，於是名震京师。后归乡里，衣冠诸儒送至河上，车数千两。林宗唯与李膺同舟而济，众宾望之，以为神仙焉。”后因以“李郭同舟”、“李郭同船”比喻知已相处，不分贵贱，亲密无间。
x李郭同船y见“李郭同舟”。
x李广不侯y见“李广未封”。
x李广未封y汉名将李广部下因军功而封侯的人很多，而李广本人抗击匈奴，战功显赫，却不见封侯。后因以“李广未封”、“李广不侯”、“李广难封”慨叹功高不爵，命运乖舛。
x李广难封y见“李广未封”。
x里丑捧心y《庄子・天运》：“西施病心而其里，其里之丑人见而美之，归亦捧心而其里。其里之富人见之，坚闭门而不出；贫人见之，挈妻子而去之走。”后以“里丑捧心”指妄学别人而愈见其丑。
x理之当然y犹言理所当然。
x理正词直y道理正当，言词朴直。
x理直气壮y理由正大，无所畏惧。
x理所当然y以理而言应当如此。
x理屈词穷y由于理亏而无话可说。
x理冤摘伏y伸雪冤屈，揭发奸慝。
x鲤鱼跳龙门y①古代传说黄河鲤鱼跳过龙门，就会变化成龙。《埤雅・释鱼》：“俗说鱼跃龙门，过而为龙，唯鲤或然。”清李元《蠕范・物体》：“鲤……黄者每岁季春逆流登龙门山，天火自后烧其尾，则化为龙。”后以“鲤鱼跳龙门”比喻中举、升官等飞黄腾达之事。②比喻逆流前进；奋发向上。
x醴酒不设y不再特别准备甜酒。比喻对人的礼敬渐渐减弱。
x力小任重y能力小，负担重。犹言力不胜任。
x力不从心y想做某事而力量达不到。
x力不胜任y能力小，担负不了。语本《易・系辞下》：“子曰：‘德薄而位尊，知小而谋大，力小而任重，鲜不及矣。’《易》曰：‘鼎折足，覆公M，其形渥。凶。’言不胜其任也。”
x力争上游y①比喻努力争取有利形势。②比喻力争先进。
x力均势敌y双方力量相等，不分高低。
x力挽狂澜y比喻尽力挽回险恶的局面。语本唐韩愈《进学解》：“障百川而东之，回狂澜於既倒。”
x力透纸背y①形容写字、画画笔力遒劲。语本唐颜真卿《张长史十二意笔法记》：“其用锋，常欲使其透过纸背，此成巧之极矣。”②形容诗文等作品深刻有力。
x力倍功半y犹事倍功半。形容费力大，收效小。
x力排众议y竭力反驳、排除各种意见，使自己的主张占上风。
x力钧势敌y同“力均势敌”。
x力竭声嘶y力气用尽，嗓子喊哑。
x力尽筋疲y气力用尽，十分疲乏。
x力敌势均y同“力均势敌”。
x历井扪天y谓手能触天。形容极高。井，星宿名，二十八宿之一。
x历历在目y清晰地出现在眼前。
x历历落落y①清晰貌。②零乱不绝貌。
x历世摩钝y亦作“历世磨钝”。激励世人，使鲁钝的人奋发有为。
x历世磨钝y见“历世摩钝”。
x历兵秣马y磨利兵器，喂饱马匹。指作好战斗准备。
x历兵粟马y磨快兵器喂饱马。指准备作战。
x历精更始y振奋精神，从事革新。
x历精为治y振奋精神，治理好国家。
x历精图治y振奋精神，力图治理好国家。
x利令志y见“利令智昏”。
x利令智昏y贪图私利而使头脑糊涂。
x利用厚生y《书・大禹谟》：“正德、利用、厚生，惟和。”孔传：“正德以率下，利用以阜财，厚生以养民，三者和，所谓善政。”后因称物有所用、民有所养为“利用厚生”。
x利灾乐祸y见到别人遭受灾祸反而高兴。
x利时及物y救世济物。
x利欲熏心y贪欲迷住心窍。
x利惹名牵y亦作“利绾名牵”。谓为名利所诱惑羁绊。
x利喙赡辞y谓口齿伶俐，辞令优美。
x利绾名牵y见“利惹名牵”。
x利齿能牙y口齿伶俐，能说会道。
x利锁名缰y谓受名利束缚。
x励兵秣马y语出《左传・僖公三十三年》：“郑穆公使视客馆，则束载、厉兵、秣马。”谓磨好刀枪，喂饱战马，准备战斗。
x励精求治y振奋精神，尽力设法治好国家。
x励精图治y同“励精求治”。
x沥血叩心y剖露心胸。比喻竭尽忠诚、恳挚的心意。
x沥血披心y见“沥血叩心”。
x沥血披肝y见“沥血叩心”。
x沥胆抽肠y沥胆披肝。
x沥胆披肝y剖露肝胆。谓竭诚尽忠。
x沥胆堕肝y见“沥胆隳肝”。
x沥胆濯肝y沥胆披肝。
x沥胆隳肝y沥胆披肝。
x丽句清词y华丽清新的辞句。
x丽句清辞y见“丽句清词”。
x丽藻春葩y唐冯贽《云仙杂记・粲花》：“李白与人谈论，皆成句读，如春葩丽藻，粲于齿牙，时号李白粲花之论。”后以“丽藻春葩”比喻美妙的言谈。
x例行公事y按照规定或惯例处理的公事，多指形式主义的工作。
x例行差事y同“例行公事”。
x俐齿伶牙y能说会道。
x栎阳雨金y《史记・秦本纪》：“I献公槭八年，雨金栎阳。”张守节正义：“言雨金于秦国都，明金瑞见也。”后因以“栎阳雨金”喻意外的恩赐。
x轹釜待炊y刮锅有声，等待烧火做饭。形容生活艰难。
x栗栗危惧y形容很害怕。
x砺戈秣马y磨戈喂马。比喻作好战斗准备。
x砺世摩钝y见“砺世磨钝”。
x砺世磨钝y激励世俗，磨炼愚鲁。
x砺岳盟河y同“砺带河山”。
x砺带河山y《史记・高祖功臣侯者年表序》：“封爵之誓曰：‘使河如带，泰山若厉，国以永宁，爰及苗裔。’”后因以“砺带河山”比喻封爵与国共存，传之无穷。
x詈夷为跖y谓将伯夷责骂为盗跖。比喻颠倒黑白，诬蔑德行高尚的人。
x连二闳y同“连三接二”。
x连二s三y急忙；s快。
x连三并四y同“连三接二”。
x连三接二y犹言接连不断。
x连三接五y同“连三接二”。
x连三接四y同“连三接二”。
x连三跨五y形容动作迅速。
x连山排海y形容数量多、规模大。
x连天匝地y形容规模大，数量多。
x连天烽火y形容战事遍及各地。
x连日连夜y见“连日继夜”。
x连日带夜y见“连日继夜”。
x连日继夜y谓日夜不停。
x连中三元y①科举制度分别称乡试、会试、殿试的第一名为解元、会元、状元。合称三元。“连中三元”指接连在乡试、会试、殿试中获第一名。②喻连续击中三次。
x连阡累陌y形容田多。
x连州比县y见“连州跨郡”。
x连州跨郡y谓遍及各地。
x连车平斗y语本唐张|《朝野佥载》卷四：“则天革命，举人不试皆与官，起家至御史、评事、拾遗、补阙者不可胜数。张|谓谣曰：‘补阙连车载，拾遗平斗量。’”后因以“连车平斗”形容冗员之甚。
x连更星夜y见“连更晓夜”。
x连更彻夜y见“连更晓夜”。
x连更晓夜y犹连夜。形容办事s紧，毫不拖延。
x连里竟街y形容屋舍毗连不绝。
x连枝比翼y语出唐白居易《长恨歌》：“在天原作比翼鸟，在地原为连理枝。”后用以比喻男女成双作对，夫妇恩爱。
x连枝分叶y同根所生的枝叶。常喻兄弟之间的密切关系。
x连枝共鲒y传说战国时，宋康王夺舍人韩凭妻何氏，凭怨而自杀，何闻亦殉情而死。何遗书于带曰：“王利其生，妾利其死。原以尸骨，赐凭合葬。”康王弗听，分葬韩何，使冢相望。结果，“宿昔之间，便有大梓木生於二冢之端，旬日而大盈抱，屈体相就，根交於下，枝错於上。”宋人哀之，遂名其木曰相思树。事见晋干宝《搜神记》卷十一。后因以“连枝共鲒！北扔靼情坚贞不渝。
x连枝同气y《吕氏春秋・精通》：“故父母之於子也，子之於父母也，一体而两分，同气而异息。”旧题汉苏武《诗》之一：“况我连枝树，与子同一身。”后以“连枝同气”比喻同胞兄弟姐妹或情如兄弟的亲密关系。
x连枝并头y连理枝和并头莲。比喻美满的婚姻。
x连枝带叶y见“连枝分叶”。
x连明连夜y犹言通宵达旦。
x连明达夜y见“连明连夜”。
x连明彻夜y见“连明连夜”。
x连帙累牍y同“连篇累牍”。
x连昏达曙y犹言通宵达旦。
x连衽成帷y衣襟相接而成帷帐。形容人多拥挤。
x连e接晨y通宵达旦。整日整夜。
x连珠合璧y语本《汉书・律历志上》：“日月如合璧，五星如连珠。”后以“连珠合璧”比喻美好的事物汇聚一起。
x连根带梢y比喻事情的情节完整。
x连宵达旦y犹言通宵达旦。
x连宵彻曙y见“连宵达旦”。
x连理分枝y喻夫妻分离。
x连章累牍y同“连篇累牍”。
x连衽成帷y见“连衽成帷”。
x连阶累任y谓作官接连升迁、屡受任用。
x连街倒巷y犹言满街倾巷。
x连汤带水y比喻全部，无遗留。
x连甍接栋y谓房屋连片。
x连篇累册y同“连篇累牍”。
x连篇累帙y同“连篇累牍”。
x连篇累幅y同“连篇累牍”。
x连篇累帧y同“连篇累牍”。
x连篇累牍y形容篇幅多，文辞长。
x连篇t幅y同“连篇累牍”。
x连篇t牍y同“连篇累牍”。
x连编累牍y同“连篇累牍”。
x连战皆捷y①打仗接连取得胜利。②今多指体育比赛或考试等接连取得好成绩。
x连舆并席y见“连舆接席”。
x连舆接席y行并车，止同席。形容亲密友爱。
x连墙接栋y形容房屋连片。
x连畴接陇y谓田地连片。
x连类比事y见“连类比物”。
x连类比物y连缀同类事物。
x连跨鲸y《列子・汤问》载渤海之东有五山浮于海，天帝令巨十五轮流负山，山始不动。“而龙伯之国有大人，举足不盈数步而暨五山之所，一钓而连六。”又《文选・扬雄〈羽猎赋〉》有游猎江河湖泽，“乘巨鳞，骑京（或作鲸）鱼”的记载。后以“连跨鲸”表示超凡成仙。
x连镳并轸y犹言并驾齐驱。镳，马勒；轸，车箱底部的横木。
x连镳并驾y见“连镳并轸”。
x怜我怜卿y谓彼此相爱怜。多指情人或夫妻之间。
x怜香惜玉y比喻男子对女子温存爱怜。
x怜贫恤老y同情体恤贫穷的、年老的人。
x怜贫惜老y同情爱护贫穷的、年老的人。
x怜新弃旧y亦作“怜新厌旧”。喜爱新的，厌弃旧的。多指男性在情爱上的不专一。
x怜新厌旧y见“怜新弃旧”。
x廉而不刿y有棱边而不至于割伤人。比喻为人廉正宽厚。
x廉顽立懦y谓高尚的节操可以激励人振奋向上。语出《孟子・万章下》：“故闻伯夷之风者，顽夫廉，懦夫有立志。”
x廉远堂高y喻君主的尊严。语出《汉书・贾谊传》：“人主之尊譬如堂，群臣如陛，众庶如地。故陛九级上，廉远地，则堂高；陛亡级，廉近地，则堂卑。高者难攀，卑者易陵，理势然也。”
x敛手待毙y犹言束手待毙。
x敛手屏足y缩手止步。形容不敢妄为。
x敛骨吹魂y谓再造生灵，使死者复生。敛骨，使散掉的骨骼集结起来。吹魂，把散走的魂魄吹送回体。
x敛后疏前y语本《司马法・定爵》：“凡陈，行惟疏，战则密。”《尉缭子・兵令上》：“陈以密则固，锋以疏则达”。谓列阵周密则牢固，前锋队形疏朗则利于战斗。后世将我国古代这一陆战列阵原则概括成“敛后疏前”四字。
x敛怨求媚y谓因向上献媚，不顾人民怨恨而征收钱物。
x敛影逃形y隐藏身形。比喻隐居不出。
x敛声屏息y见“敛声屏气”。
x敛声屏气y不出声，屏住呼吸。形容精神集中。
x敛声匿迹y不声张，不露面。形容隐藏起来，不公开出现。
x敛锷韬光y比喻隐匿锋芒，才不外露。
x脸青鼻肿y形容脸部伤势重。
x脸红耳赤y形容感情激动或害羞的样子。
x脸红耳热y见“脸红耳赤”。
x脸红筋涨y见“脸红筋暴”。
x脸红筋暴y形容发急或发怒时面部红胀，青筋暴起的样子。
x脸黄肌瘦y脸色黄，肌体瘦。形容营养不良或有病的样子。
x脸无人色y形容极端恐惧。
x炼石补天y古代神话传说。《淮南子・览冥训》：“往古之时，四极废，九州裂，天不兼覆，地不周载……於是女娲五色石以补苍天，断足以六四极。”后常以“石补天”表示竭力挽回颓势或弥补缺陷。
x恋酒迷花y谓沉迷酒色，留连于酒楼妓院。花，指娼妓、歌女。
x恋酒贪花y见“恋酒迷花”。
x恋恋不舍y形容非常眷恋，舍不得分开。
x恋恋难舍y见“恋恋不舍”。
x梁上君子y《后汉书・陈传》：“时岁荒民俭，有盗夜入其室，止於梁上。阴见，乃起自整拂，呼命子孙，正色训之曰：‘夫人不可以不自勉。不善之人未必本恶，以性成，遂至於此。梁上君子者是矣！’盗大惊，自投於地，稽颡归罪。”后因以“梁上君子”为窃贼的代称。
x量入计出y见“量入为出”。
x量入为出y根据国家收入数额来确定支出数额的财政原则。始于周朝，历代因之。后并应用于企业、家庭以至个人。
x量体裁衣y①《南齐书・张融传》：“（太祖）手诏赐融衣曰：‘……今送一通故衣，意谓虽故，乃胜新也。是吾所著，已令裁减称卿之体。’”后以“量体裁衣”谓比照身材裁制衣裳。②比喻根据实际情况办事。
x量枘制凿y见“量凿正枘”。
x量金买赋y汉司马相如《长门赋》序：“孝武皇帝陈皇后，时得幸，颇妒，别在长门宫，愁闷悲思。闻蜀郡成都司马相如，天下工为文，奉黄金百斤，为相如、文君取酒，因于解悲愁之辞。而相如为文以悟主上，陈皇后复得亲幸。”后以“量金买赋”谓文章价值之高。
x量凿正枘y谓木工度量器物孔眼的大小方圆制作可与之相契合的榫头。比喻说话办事须从实际出发。
x两小无猜y唐李白《长干行》之一：“郎骑竹马来，绕床弄青梅，同居长干里，两小无嫌嫌。”后因以“两小无猜”。谓男孩女孩天真无邪，一起玩耍，没有嫌猜。
x两手空空y谓一无所有。
x两世为人y做了两次人。谓死里逃生，好象重到人世。
x两全其美y圆满地照顾了两方面，使双方都很好。
x两肋插刀y喻承担极大牺牲。
x两次三番y多次；好几次。
x两两三三y①谓三两为群。②形容稀疏。
x两肩荷口y犹言两个肩膀扛张嘴，比喻只会吃饭不会干事。
x两相情原y双方互相愿意。
x两面二舌y玩弄两面手法，搬弄是非。
x两面三刀y比喻当面一套背后一套，玩弄欺骗手法。
x两般三样y不一样，不一致。
x两袖清风y谓除两袖清风之外，别无所有。形容居官清廉，没有余财。
x两败俱伤y①两者都受到损失。②指双方争斗，结果都受到损失。
x两脚居间y方言。犹言中间人。多指婚姻介绍人。
x两脚书橱y《南史・陆澄传》：“澄当世称为硕学，读《易》三年不解文义，欲撰《宋书》竟不成。王俭戏之曰：‘陆公，书厨也。’”后遂以“两脚书橱”指读书记诵甚多但不善应用的人。
x两道三科y说三道四，花言巧语。
x两意三心y三心二意。心里想这样又想那样，形容犹豫不决或意志不坚定。
x两头三面y同“两头白面”。
x两头三绪y形容心意烦乱。
x两头白面y同“两头白面”。
x两头白面y对两头都掩饰、隐瞒。形容作事情表里不一，两面糊弄，两头讨好。白面，面粉，比喻胡涂或被人蒙蔽。
x两头和番y谓两面拨弄、搅和。
x量力而行y估计自己力量的大小去做事。
x量力而为y见“量力而行”。
x量力度德y《左传・隐公十一年》：“度德而处之，量力而行之。”后以“量力度德”指量度人的能力和德行。
x量才器使y谓量才使用。
x量才录用y酌量才能，收录任用。
x量己审分y估量自己，省察本分。
x量材录用y见“量才录用”。
x量能授官y衡量才能，授予相应官职。
x辽东豕y《后汉书・朱浮传》：“往时辽东有豕，生子白头，异而献之，行至河东，见群豕皆白，怀惭而还。若以子之功论於朝廷，则为辽东豕也。”后以“辽东豕”指知识浅薄，少见多怪。
x寥若晨星y稀少得象早晨的星星。形容数量少。
x寥寥无几y形容数量非常少。
x撩火加油y犹言火上加油。
x撩云拨雨y调弄风情。
x撩蜂剔蝎y喻惹犯恶人，自取祸殃。
x撩蜂吃螫y犹言撩蜂剔蝎。
x燎如观火y见“燎若观火”。
x燎若观火y谓事理清楚明白，如看火一般。
x了如指掌y语出《论语・八佾》：“或问E之说。子曰：‘不知也；知其说者之於天下也，其如示诸斯乎！’指其掌。”何晏集解引包咸曰：“孔子谓或人言知E礼之说者，於天下之事，如指示掌中之物，言其易了。”后以“了如指掌”形容对事物的情况了解得非常清楚。
x了如指掌y见“了若指掌”。
x了身脱命y犹言摆脱尘世羁绊，自由自在。
x了身达命y①犹言安身立命。②谓了悟人生，通达事理。
x了若指掌y同“了如指掌”。
x了若指掌y指着自己的手掌给人看。比喻对情况十分明白清楚。语本《论语・八佾》：“子曰：‘……知其说者之於天下也，其如示诸斯乎！’指其掌。”
x料事如神y形容预测事情非常准确。
x料敌制胜y准确判断敌情，采取相应的对策战胜之。
x列土分茅y谓受封为诸侯。古代天子分封诸侯时，用白茅裹着社坛上的泥土授予被封者，象征土地和权力，称为“列土分茅”。
x列功覆过y罗列功绩，掩盖过错。
x列祖列宗y历代的祖先。
x烈火乾柴y喻男女欢情甚浓。
x烈火烹油y形容气氛更加热烈。
x烈火轰雷y炽烈的火，轰响的雷。比喻性情急躁暴烈。
x烈烈轰轰y①形容声响巨大或火势旺盛。②形容气魄雄伟或声势浩大。
x埒材角妙y比才艺，争美妙。
x捩手覆羹y谓手一动就把羹倒翻。喻动辄闯祸。
x邻女詈人y《战国策・秦策一》：“楚人有两妻者，人A其长者，长者詈之；A其少者，少者报之。居无几何，有两妻者死，客谓A者曰：‘汝取长者乎？少者乎？’曰：‘取长者。’客曰：‘长者詈汝，少者报汝，汝何为取长者？’曰：‘居彼人之所，则欲其报我也；为我妻，则欲其为我詈人也。’”后以“邻女詈人”喻各为其主。
x林下风度y同“林下风气”。
x林下风致y同“林下风气”。
x林下风气y称颂妇女闲雅飘逸的风采。
x林下风范y同“林下风气”。
x林下风韵y同“林下风气”。
x林下高风y同“林下风气”。
x林下清风y同“林下风气”。
x林林总总y繁多貌。语出唐柳宗元《贞符》：“惟人之初，总总而生，林林而群。”
x林栖谷隐y谓在山林隐居。亦指隐居的人。
x林寒涧肃y指秋冬间林木凋零、涧水枯落的景象。
x林籁泉韵y风吹林木和泉石相激而产生的悦耳声音。泛指天籁。
x琳琅满目y见“琳琅触目”。
x琳琅触目y亦作“琳琅触目”。亦作“琳琅满目”。南朝宋刘义庆《世说新语・容止》：“有人诣王太尉，遇安丰、大将军、丞相在坐，往别屋见季胤、平子。还语人曰：‘今日之行，触目见琳琅珠玉。’”原谓所见皆名流。后以“琳琅触目”谓眼前所见都是珍贵的物品或美好的诗文。
x琳琅触目y见“琳琅触目”。
x淋漓尽致y详尽透彻；充分，彻底。
x鳞次相比y见“鳞次栉比”。
x鳞次栉比y像鱼鳞和梳子齿那样密密地依次排列。
x鳞萃比栉y犹言鳞次栉比。
x鳞集毛萃y谓如鱼鸟成群而至。
x鳞集仰流y如鱼群迎向上流。喻人心归向。
x麟子凤雏y麒麟之子，凤凰之雏。比喻年轻的颖异俊秀之人。
x麟肝凤髓y麟之肝，凤之髓。极言美味佳肴。
x麟角虎翅y麟之角，虎之翅。比喻世间不可多得的人才。
x麟角凤毛y麟的角，凤的毛。比喻稀有而又难得之人才或事物。
x麟角凤距y麟的角，凤的爪。比喻稀罕珍贵，但又未必用得上的事物。
x麟角凤觜y麟之角，凤之觜。比喻稀有之物。
x麟凤龟龙y①古称四灵之物。②喻指美好、正确者。
x伶牙俐齿y谓口齿伶俐，能说会道。
x伶仃孤苦y无依无靠，孤独困苦。
x灵牙利齿y喻善于说话的人。
x灵丹妙药y指能治好百病的丹药。亦比喻能解决一切问题的好办法。
x灵丹圣药y见“灵丹妙药”。
x灵心慧性y聪慧的天资。
x灵心慧齿y天资聪慧，口齿伶俐。
x玲珑透漏y见“玲珑剔透”。
x玲珑剔透y①形容精工制造、结构奇巧、内部镂空的手工艺品。亦以形容供玩赏的太湖石之类。②形容俊俏，漂亮。③形容聪明灵活，心里明白。
x陵谷沧桑y比喻世事巨变。
x陵劲淬砺y强劲锋利。
x陵弱暴寡y谓欺凌弱小者和少数。语出《庄子・盗跖》：“自是之后，以强陵弱，以众暴寡。”
x零丁孤苦y谓无依无靠，孤独困苦。
x零圭断璧y比喻残破不全的珍贵文物。
x零光片羽y比喻珍贵事物的一小部分。
x零敲碎打y指以零零碎碎、断断续续的方式进行或处理。
x凛如霜雪y同“凛若冰霜”。
x凛若冰霜y形容态度严肃，不易接近。
x凛若秋霜y同“凛若冰霜”。
x领异标新y谓与众不同，独创一格。
x另起炉灶y①比喻重新做起。②比喻另立门户；另搞一套。
x另眼相看y用另一种不同于一般的眼光看待。表示重视或歧视。
x另眼相待y以不同于一般的态度对待。表示特别照顾、优待。
x另眼看待y犹另眼相看。
x另眼看戏y犹另眼相看。
x另开生面y另外创造新的形式或开创新的局面。
x另楚寒巫y谓夫妇或情人分居两地，孤单寂寞。楚，指楚怀王；巫，指巫山神女。事见《文选・宋玉〈高唐赋〉》。
x另辟蹊径y另外开辟一条路。比喻另创一种新风格或新方法。
x令行如流y谓命令的推行象水流向下一样迅速顺利。
x令行禁止y有令即行，有禁即止。形容法令或纪律严明。
x令人发指y《庄子・盗跖》：“谒者入通，盗跖闻之大怒，目如明星，发上指冠。”《史记・刺客列传》：“太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之。至易水之上，既祖，取道，高渐离击筑，荆轲和而歌，为变徵之声，士皆垂泪涕泣。又前而为歌曰：‘风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！’复为羽声慨，士皆_目，发尽上指冠。”后以“令人发指”形容使人愤慨到了极点。
x令原之戚y《诗・小雅・常棣》：“脊令在原，兄弟急难，每有良朋，况也永叹。”毛传：“脊令，t渠也。”郑玄笺：“t渠，水鸟。而今在原，失其常处，则飞则鸣求其类，天性也，犹兄弟之於急难。”后因以“令原之戚”指兄、弟去世。
x赁耳佣目y谓借助于所闻所见。
x溜之大吉y偷偷走掉了事。
x溜须拍马y谓谄媚奉承。
x刘郎前度y南朝宋刘义庆《幽明录》载：东汉刘晨阮肇在天台山遇仙，归来已是晋代。后刘等重访天台山，旧踪渺然。诗文中因称去而复来的人为“前度刘郎”。亦作“刘郎前度”。
x刘毅答诏y《晋书・刘毅传》：“帝尝南郊，礼毕，喟然问毅曰：‘卿以朕方汉何帝也？’对曰：‘可方桓灵。’帝曰：‘吾虽不及古人，犹克己为政。又平吴会，混一天下。方之桓灵，其已甚乎！’对曰：‘桓灵卖官，钱入官库，陛下卖官，钱入私门。以此言之，殆不如也。’帝大笑曰：‘桓灵之世，不闻此言。今有直臣，故不同也。’”后以“刘毅答诏”谓敢于谏诤。
x流口常谈y人人挂在嘴上的老话。
x流天澈地y形容液体漫溢。
x流水不腐，户枢不蝼y见“流水不腐，户枢不蠹”。
x流水不腐，户枢不蠹y亦作“流水不腐，户枢不蝼”。流动的水不会腐臭，经常转动的门轴不会被虫蛀。比喻经常运动的事物不易受外物的侵蚀。
x流水行云y①流动的水和飘浮的云彩。②比喻旋踵即逝的东西。③比喻自然流常不拘泥。
x流水高山y①《列子・汤问》：“伯牙善鼓琴，锺子期善听。伯牙鼓琴，志在登高山，锺子期曰：‘善哉，峨峨兮若泰山。’志在流水，锺子期曰：‘善哉，洋洋兮若江河。’”后以“流水高山”指美妙的乐曲。②借指知音、知己。③即高山流水。古琴曲。
x流水落花y形容残春景象。
x流水无情y流水一去不回，毫无情意。多用以比喻事物的发展不依人的意志为转移。
x流水游龙y语本《后汉书・皇后纪上・明德马皇后》：“前过濯龙门上，见外家问起居者，车如流水，马如游龙，仓头衣绿，领袖正白，顾视御者，不及远矣。”后因以“流水游龙”比喻川流不息的车马。
x流行坎止y语本《汉书・贾谊传》：“乘流则逝，得坎则止；纵躯委命，不私与己。”谓顺流而行，遇险而止。比喻行止进退视境况而定。
x流汗浃背y①形容出汗多，湿透了背上的衣服。②形容惭愧不安之极。
x流芳千古y犹言流芳百世。
x流芳后世y见“流芳百世”。
x流言风语y犹言流言蜚语。
x流言飞文y犹言流言蜚语。
x流言飞语y见“流言蜚语”。
x流言混话y无根据无道理的言语。
x流言蜚语y没有根据的话。多指背后议论、诬蔑或挑拨的话。
x流金铄石y①谓高温熔化金石。形容天气酷热。②犹辉耀。谓发挥巨大的影响。
x流星飞电y比喻迅疾。
x流星掣电y见“流星飞电”。
x流星s月y形容飞快。
x流风回雪y轻逸飘摇貌。
x流风馀俗y遗留的风气、习俗。
x流风馀韵y亦作“流风馀韵”。①前人文艺作品中流传下来的风格、情趣。②前人流传下来的风度、情操。
x流风馀韵y见“流风馀韵”。
x流连忘反y留恋不舍，忘记返回。
x流连忘返y见“流连忘反”。
x流移失所y犹言流离失所。
x流落失所y犹言流离失所。
x流溺忘反y犹言流连忘反。
x流脍人口y谓（诗文等）被人广为传颂称美。
x流离失所y流转离散，没有安身的地方。
x流离琐尾y语出《诗・邶风・旌丘》：“琐兮尾兮，流离之子”。毛传：“琐尾，少好之貌；流离，鸟也。少好长丑。始而愉乐，终以微弱”。后以“流离琐尾”比喻处境由顺利转为艰难。
x流离播越y流转迁徙。
x流离播迁y见“流离播越”。
x流离转徙y辗转迁移。
x流离颠沛y因战乱灾荒而流散分离。形容生活困苦，到处流浪。
x流离颠顿y见“流离颠沛”。
x流离颠Fy见“流离颠沛”。
x柳下借阴y《淮南子・人间训》：“武王（周武王）J⑷遂堕邢拢左拥而右扇之，而天下怀其德。”樾，树J。后因以“柳下借阴”喻求人庇J。
x柳夭桃艳y形容女子貌美。
x柳户花门y旧时称妓院。
x柳折花残y比喻女子死或伤。
x柳泣花啼y形容风雨中花柳憔悴、黯淡的情景。
x柳门竹巷y谓幽静俭朴的住宅。
x柳陌花街y同“柳巷花街”。
x柳陌花丛y同“柳巷花街”。
x柳陌花衢y同“柳巷花街”。
x柳巷花街y旧指妓院或妓院聚集之处。
x柳骨颜筋y唐柳公权的书法骨力遒健，结构劲紧；颜真卿的书法端庄雄伟，气势开张。后因以“柳骨颜筋”称其书法的字体和法度。
x柳眉星眼y形容女子细长的眉和明亮的眼。
x柳眉剔竖y见“柳眉踢竖”。
x柳眉倒竖y见“柳眉踢竖”。
x柳眉踢竖y形容女子发怒时耸眉之状。踢竖，横竖。
x柳弱花娇y形容女子苗条妍美。
x柳街花巷y同“柳巷花街”。
x柳圣花神y喻指风流女子。
x柳暖花春y谓花柳荣茂，春意正浓。
x柳暗花明y①形容绿柳成J，繁花灿烂的景象。②指由逆境转为充满希望的顺境。
x柳暗花明又一村y宋陆游《游山西村》诗：“山重水复疑无路，柳暗花明又一村。”原形容前村的美好春光，后借喻突然出现新的好形势。
x柳暗花遮y形容深夜花柳形影朦胧的景色。
x柳腰花态y形容女子婀娜娇美的体态。
x柳腰莲脸y腰如柳，脸似莲。形容女性之美。亦代指美女。
x柳烟花雾y形容春色迷鞯木跋蟆
x柳绿花红y形容春天的美丽景色。
x柳绿桃红y形容美丽的春景。
x柳影花阴y指男女幽会之处。引申为男女情爱之事。
x柳娇花媚y形容女子娇娆妩媚。
x柳营花市y犹言柳巷花街。
x柳营花阵y犹言柳巷花街。
x柳宠花迷y形容媚人的春景。
x柳花娇y柳丝柔垂，花朵娇妍。比喻女子貌美。
x柳莺娇y柳丝垂，莺声娇。形容春景之美。
x柳莺花燕y谓柳上莺歌，花间燕语。指美好的春景。
x柳衢花市y犹言柳巷花街。
x六月飞霜y喻冤狱、冤情。《文选・江淹〈诣建平王上书〉》“昔者贱臣叩心，飞霜击於燕地”李善注引《淮南子》：“邹衍尽忠於燕惠王，惠王信谮而系之。邹子仰天而哭，正夏而天为之降霜。”按，今本《淮南子》无此文。《初学记》卷二引作“夏五月，天为之下霜”。汉王充《论衡・感虚》：“邹衍无罪，见拘於燕，当夏五月，仰天而叹，天为陨霜。”通作“六月飞霜”。唐张说《狱箴》：“匹夫结愤，六月飞霜。”亦省作“六月霜”。
x六尺之孤y指未成年的孤骸
x六尺之y谓受嘱托抚育遗孤。
x六出奇计y①谓西汉陈平曾为高祖刘邦六次出奇谋。②泛指多方设法。
x六神不安y形容被干扰得不得安宁。
x六神无主y形容心慌意乱，拿不定主意。
x六马仰秣y形容乐声美妙，马亦停食倾听。
x六根清净y佛教谓修行者的六根不染着六尘为“六根清净”。
x六畜不安y犹言鸡犬不宁。
x六畜兴旺y谓各种牲畜、家禽繁衍兴盛。
x六通四达y犹四通八达。
x六通四辟y谓上下四方和春秋四时。
x六问三推y谓反复审讯。
x六朝金粉y①吴、东晋、宋、齐、梁、陈崇尚华靡，仕女以艳丽见称，因以指美女、粉黛。②指六朝国都金陵的奢侈豪华景象。
x六街三市y亦称“六街三陌”。唐时长安左右有六街，后代都城多保存此制，遂以“六街三市”指都市中热闹繁华区。
x六街三陌y见“六街三市”。
x六道轮回y亦作“六趣轮回”。佛教语。谓众生各因其善恶业力，而在六道中轮回生死。
x六尘不染y佛教语。意谓排除物欲，保持洁净。
x六趣轮回y见“六道轮回”。
x六亲不认y①形容不留情面，按章办事。②谓不讲情义，翻脸不认人。
x六亲无靠y形容没有任何亲属可以依赖。
x六臂三头y神话人物中神通广大的，多能现三头六臂法身。常以喻人的本事非凡。
x六韬三略y兵书名。即托名姜太公撰的《六韬》与旧题秦黄石公撰的《三略》。后借指兵书，兵法。
x龙化虎变y《易・革》：“大人虎变，其文炳也。”《史记・老子韩非列传》“（孔子）谓弟子曰：‘鸟，吾知其能飞；鱼，吾知其能游；兽，吾知其能走。走者可以为罔，游者可以为纶，飞者可以为D。至於龙，吾不能知其乘风云而上天。’”后因以“龙化虎变”比喻变化莫测。
x龙心凤肝y喻指极珍贵稀有的名菜。
x龙去鼎湖y典出《史记・封禅书》：“黄帝采首山铜，铸鼎於荆山下。鼎既成，有龙垂胡逑掠黄帝。黄帝上骑，群臣后宫从上者七十馀人，龙乃上去。馀小臣不得上，乃悉持龙澹龙灏危堕，堕黄帝之弓。百姓仰望黄帝既上天，乃抱其弓与胡搴牛故后世因名其处曰鼎湖，其弓曰乌号。”后因以“龙去鼎湖”谓帝王去世。
x龙生九子y古代传说，一龙所生的九条小龙，往往形状性格各异。后多用来比喻同胞兄弟的良莠不齐。
x龙生九种y见“龙生九子”。
x龙血玄黄y喻战争激烈，血流成河。语出《易・坤》：“龙战于野，其血玄黄。”高亨注：“玄黄亦可读泫潢，血流甚多之貌。”
x龙血凤髓y比喻高贵的血统。
x龙行虎步y喻威仪庄重，气度不凡。常以形容帝王之相。
x龙行虎变y《易・乾》：“飞龙在天……云从龙。风从虎，圣人作而万物睹。”又《革》：“大人虎变。”孔颖达疏：“损益前王，创制立法，有文章之美，焕然可观，有似虎变，其文彪炳。”后遂以“龙行虎变”喻帝王革故鼎新，创制建业。
x龙多乃旱y喻人多互相依赖，反而办不成事。
x龙争虎斗y见“龙争虎斗”。
x龙争虎战y同“龙争虎斗”。
x龙江虎浪y形容惯于兴风作浪。
x龙吟虎啸y①龙虎叫啸。②喻声音洪大。③喻诗词声律豪放峭拔。④喻英雄豪杰叱咤风云。
x龙伸蠖屈y形容笔势飞动，书法高超。
x龙肝豹胎y指极珍贵稀有的食品。
x龙肝凤髓y喻指珍奇的佳肴。
x龙言凤语y喻轻松悠扬的音乐之声。
x龙虎风云y①《易・乾》：“云从龙，风从虎。”后以“龙虎风云”喻英雄豪杰际遇得时。②指君臣遇合。
x龙门点额y北魏郦道元《水经注・河水四》：“《尔雅》曰：‘g，笥幸病！出巩穴三月，则上渡龙门，得渡为龙矣，否则点额而还。”故以“龙门点额”喻仕路失意或科场落第。
x龙屈蛇伸y喻君子受屈而小人得志。
x龙荒朔漠y北方塞外荒漠之地。亦指在这些地方的少数民族国家。
x龙荒蛮甸y指边远蛮荒之地。亦指边远之地的少数民族国家。
x龙胡之痛y《汉书・郊祀志上》：“黄帝采首山铜，铸鼎於荆山下。鼎既成，有龙垂胡逑掠黄帝。黄帝上骑，群臣后宫从上龙七十馀人，龙乃上去……百姓n望黄帝既上天，乃抱其弓与龙搴拧！焙笠蛞浴傲胡之痛”指丧亲之痛。
x龙威虎震y形容气势奔放雄壮。常形容书法笔势的遒劲有力，灵活舒展。
x龙威燕颔y形容威严雄武的相貌。
x龙鬼蛇神y喻奇诡怪僻。
x龙姿凤采y形容姿态风采非凡。
x龙首豕足y犹言牛头不对马嘴。谓对书义的解释与原旨相去甚远，风马牛不相及。
x龙神马壮y谓像骏马一样的有精神。
x龙眉豹颈y形容勇士的长相。
x龙眉凤目y形容贵人相貌不同寻常。
x龙虎跳y犹言龙争虎斗。
x龙虎掷y犹言龙争虎斗。
x龙虎攫y犹言龙争虎斗。喻笔势遒劲、奔放。
x龙飞虎跳y喻笔势遒劲奔放。
x龙飞凤翔y①谓帝王的兴起。②比喻仕途得意，飞黄腾达。
x龙飞凤翥y形容笔势雄奇飞动。
x龙飞凤舞y①形容气势奔放雄壮或姿态生动活泼。②形容笔势雄奇生动。
x龙马精神y比喻老而弥健的精神。
x龙睁虎眼y形容蛮横霸道。
x龙蛇飞动y形容书法笔势遒劲生动。
x龙蛇飞舞y见“龙蛇飞动”。
x龙蛇混杂y喻好人坏人混杂在一起。
x龙章秀骨y喻文章秀逸遒劲。
x龙章凤函y喻文采炳焕。
x龙章凤姿y谓风采不凡。
x龙章凤彩y不凡的仪表风采。
x龙章麟角y比喻珍希，不凡。
x龙阳泣鱼y《战国策・魏策四》：“魏王与龙阳君共船而钓，龙阳君得十馀鱼而涕下。王曰：‘有所不安乎？如是，何不相告也？’对曰：‘臣无敢不安也。’王曰：‘然则何为出涕？’曰：‘臣为王之所得鱼也。’王曰：‘何谓也？’对曰：‘臣之始得鱼也，臣甚喜，后得又益大，今臣直欲弃臣前之所得矣。今以臣凶恶，而得为王拂枕席。今臣爵至人君，走人於庭，辟人於途。四海之内，美人亦甚多矣，闻臣之得幸於王也，必褰裳而趋王。臣亦犹曩臣之前所得之鱼也，臣亦将弃矣，臣安能无涕出乎？’”后遂以“龙阳泣鱼”为失宠之典。
x龙驭上宾y亦作“龙御上宾”。《史记・封禅书》：“黄帝采首山铜，铸鼎於荆山下。鼎既成，有龙垂胡逑掠黄帝。黄帝上骑，群臣后宫从上者七十馀人，龙乃上去。”后因用“龙驭上宾”为皇帝之死的讳饰语。意为乘龙升天，为天帝之宾。
x龙御上宾y见“龙驭上宾”。
x龙翔虎跃y喻奋发有为。
x龙翔凤翥y①喻瀑布飞泻奔腾。②喻神采飞扬。
x龙翔凤舞y犹言龙飞凤舞。
x龙翔凤跃y见“龙翔凤舞”。
x龙驰虎骤y谓群雄逐鹿。
x龙I虎卧y犹言龙蟠虎踞。喻山势逶迤起伏。
x龙跳虎伏y犹言龙腾虎卧。喻笔势。
x龙跳虎卧y喻文笔、书法纵逸雄劲。语本张彦远《法书要录》引南朝梁袁昂《古今书评》：“萧思话书走墨连绵，字势屈强若龙跳天门，虎卧凤阁。”
x龙鸣狮吼y鲁迅《古小说钩沉》引南朝宋刘义庆《世说》：“王子乔墓在京茂陵，国乱时，有人盗发之，都无所见，唯有一剑，县在空中，欲取之，剑便作龙鸣虎吼。”《维摩经・佛国品》：“演法无畏，犹狮子吼。其所讲说，乃如雷震。”后因以“龙鸣狮吼”喻沉郁雄壮的声音。
x龙凤呈祥y《孔丛子・记问》：“天子布德，将致太平，则麟凤龟龙先为之呈祥。”后以“龙凤呈祥”指吉庆之事。
x龙精虎猛y喻精力旺盛，斗志昂扬。
x龙驹凤雏y喻英俊秀颖的少年。语出《晋书・陆云传》：“云字士龙，六岁能属文，性清正，有才理。少与兄机齐名，虽文章不及机，而持论过之，号曰‘二陆’。幼时吴尚书广陵闵鸿见而奇之，曰：‘此喝舴橇驹，当是凤雏。’”
x龙楼凤池y指禁省，皇宫。
x龙楼凤城y犹言龙楼凤池。
x龙楼凤阁y①帝王的宫殿、楼阁。②喻指封建统治者的巢穴。
x龙楼凤阙y帝王宫阙。
x龙幡虎纛y将帅之旗。
x龙德在田y《易・乾》：“‘见龙在田’，德施普也。”后因以“龙德在田”谓恩德广被。
x龙盘虎y虬曲苍劲貌。
x龙盘虎踞y亦作“龙蟠虎踞”。①《太平御览》卷一五六引晋吴勃《吴录》：“刘备曾使诸葛亮至京，因睹秣陵山阜，叹曰：‘锺山龙盘，石头虎踞，此帝王之宅。’”后因以“龙盘虎踞”形容地势雄壮险要，宜作帝王之都。②借指南京。③喻为英雄豪杰所盘踞。④喻斑斓的纹理。
x龙盘凤逸y喻怀才不遇。
x龙盘凤翥y①喻山势雄壮蜿蜒。指王者的气象。②喻书法笔势飞动貌。
x龙盘凤舞y喻山川雄踞蜿蜒，有王者气象。
x龙潭虎穴y①龙虎所居之处。喻凶险之处。②喻英雄豪杰聚集之处。
x龙潭虎窟y犹言龙潭虎穴。
x龙潜凤采y喻英俊之士才能未展现。
x龙翰凤翼y喻杰出的人才。
x龙翰凤雏y喻杰出的人才。
x龙头蛇尾y比喻首盛尾衰。
x龙头锯角y喻大胆冒险。
x龙战玄黄y见“龙血玄黄”。
x龙战虎争y同“龙争虎斗”。
x龙战鱼骇y喻战争激烈。
x龙举云兴y同“龙兴云属”。
x龙举云属y同“龙兴云属”。
x龙兴云属y《易・乾》：“云从龙，风从虎。”后遂以“龙兴云属”喻王者兴起则必遇贤臣良将。
x龙兴凤举y喻王者兴起。
x龙雕凤咀y喻辞藻之美。
x龙蛰蠖屈y喻隐居不仕。语本《易・系辞下》：“尺蠖之屈，以求信也；龙蛇之蛰，以存身也。”
x龙蟠虬结y犹言旋绕纠结。
x龙蟠虎伏y雄踞貌。
x龙蟠虎绕y犹言龙盘虎踞。形容地势雄伟险要。
x龙蟠虎踞y见“龙盘虎踞”。
x龙蟠凤逸y见“龙盘凤逸”。
x龙蟠凤翥y谓贤者遁世归隐。
x龙雏凤种y指帝王后裔。
x龙颜凤姿y指帝王之相。
x龙断之登y谓谋利求财。龙，通“垄”。
x龙断可登y谓可经营得利。龙，通“垄”。
x龙攀凤附y犹言攀龙附凤。
x龙蹲虎踞y犹言龙盘虎踞。
x龙韬豹略y指兵法。
x龙腾虎踞y势力强盛，雄据一方。
x龙腾虎蹴y喻勇猛冲击，势不可当。
x龙腾虎掷y同“龙腾虎蹴”。
x龙腾虎啸y声势壮盛貌。
x龙腾虎踯y同“龙腾虎蹴”。
x龙腾虎跃y①形容矫健有力，生气勃勃。②形容笔势飞动遒劲。③喻精神振奋，有所作为。
x龙腾豹变y喻议论风发，能言善辩。
x龙腾凤集y喻王业兴盛，英雄会合。
x龙跃虎踞y喻超逸雄奇。
x龙跃鸿矫y喻高举远逝。
x龙骧虎步y昂首阔步、威武雄壮貌。
x龙骧虎视y喻气势威武，眼光远大。
x龙骧虎Ny雄踞貌。
x龙骧虎啸y喻气概威武。
x龙骧豹变y喻书法气势壮盛而善于变化。
x龙骧凤矫y龙腾凤飞。喻指行动迅猛。
x龙骧蠖屈y喻随时屈伸、上下。
x龙骧麟振y龙骧，昂举腾跃貌。麟振，语出《诗・周南・麟之趾》：“鳞之趾，振振公子，于嗟麟兮。”毛传：“麟，信而应礼，以足至者也。振振，信厚也。”因以“龙骧麟振”喻将军恩威兼备。
x疵拣┓y眉毛黑白夹杂而头发雪白。形容年迈的样子。
x陇头音信y南朝宋陆凯与范晔友善，自江南寄梅花一枝与长安范晔，兼赠诗曰：“折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。”事见唐韩鄂《岁华纪丽》卷一。后用“陇头音信”称寄往或来自远方的书信。
x楼阁亭台y泛指高大富丽的建筑群。亭，有顶无墙的建筑物。
x楼阁台榭y楼，重屋；阁，架空的楼；台，土筑的高坛；榭，台上的房屋。泛指高大富丽的建筑群。
x陋巷箪瓢y语出《论语・雍也》：“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”后因以“陋巷箪瓢”形容家境贫寒，生活清苦。
x镂月裁云y雕刻月亮，剪裁云彩。比喻施展高超、精巧技艺。语出唐李义府《堂堂词》之一：“镂月为歌扇，裁云作舞衣。”
x镂心刻骨y①比喻苦心思索。②比喻感受深刻。
x镂心_肝y比喻苦心钻研。
x镂心呕血y比喻苦心构思。
x镂玉裁冰y比喻构思新颖精美。
x镂冰炊砾y语本宋黄庭坚《送王郎》诗：“炊沙作糜终不饱，镂冰文字费工巧。”比喻徒劳无益。
x镂冰雕朽y雕刻冰K和朽木。比喻徒劳无功。
x镂冰雕琼y①比喻作品风格明洁。琼，美玉。②比喻构思新颖精巧。
x镂冰毖y喻构思新颖精巧。
x镂肝_肾y比喻苦心钻研。
x镂金铺翠y形容缤纷的色彩。
x镂金错采y比喻刻意雕琢文词。
x镂骨铭心y比喻牢记不忘。多用为表示感激之词。
x镂骨铭肌y比喻牢记不忘。多用为感激之词。
x镂脂翦楮y雕刻油脂，剪裁楮叶。喻徒劳无益。
x漏春光y①透露春天的信息。②指密传消息或泄露男女私情。
x漏尽锺鸣y比喻人的生命已到尽头。
x漏尽钟鸣y见“漏尽锺鸣”。
x戮力同心y齐心合力。
x庐山面目y见“庐山真面目”。
x庐山真面y见“庐山真面目”。
x庐山真面目y比喻事物的真相或本来面目。庐山、山名，位于江西九江市南。语出宋苏轼《题西林壁》诗：“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。”亦作“庐山面目”。
x炉火纯青y原指着士炼丹成功时的火侯。后用以比喻技艺或学问、修养达到精粹完美的境界。
x卤莽灭裂y《庄子・则阳》：“君为政焉勿卤莽，治民焉勿灭裂。昔予为禾，耕而卤莽之，则其实亦卤莽而报予；芸而灭裂之，其实亦灭裂而报予。”陆德明释文：“郭云：‘卤莽灭裂，轻脱末略，不尽其分也。’司马云：‘卤莽，犹粗粗也，谓浅耕稀种也；灭裂，断其草也。’”后多用以形容做事草率粗疏。
x鲁莽灭裂y见“卤莽灭裂”。严复《道学外传》：“惟时文之义理格律乃能入细，凡文之不从时文出者，尽～耳。”
x鲁人回日y同“鲁阳挥戈”。
x鲁戈回日y同“鲁阳挥戈”。
x鲁戈挥日y同“鲁阳挥戈”。
x鲁斤燕削y鲁之削（小刀），宋之斤（斧头），质量都很好；如易地生产，在鲁造斤而在燕制削，质量不会优良。比喻由于地域等条件限制，学习模仿达不到原来水平。
x鲁连蹈海y战国时齐国人鲁仲连不满秦王称帝的计划，曾说，秦如称帝，则蹈东海而死。后以“鲁连蹈海”表示宁死而不受强敌屈辱的气节、情操。
x鲁鱼亥豕y“鲁”和“鱼”、“亥”和“豕”篆文形似，以致引起误写错读。晋葛洪《抱朴子・遐览》：“谚曰：‘书三写，鱼成鲁，虚成虎。’”《吕氏春秋・察传》：“有读史记者曰：‘晋师三豕涉河。’子夏曰：‘非也，是己亥也。夫己与三相近，豕与亥相似。’”后以“鲁鱼亥豕”泛指书籍传写刊印中的文字错误。
x鲁鱼帝虎y语出《意林》卷四引晋葛洪《抱朴子》：“谚云：‘书三写，鱼成鲁，帝成虎。’”按，今本《抱朴子・遐览》“帝”作“虚”。后因以“鲁鱼帝虎”称传写刊印中出现的文字错误。
x鲁鱼陶阴y“鲁”和“鱼”、“陶”和“阴”字形相近易混。指传抄刊印中的文字错误。
x鲁阳指日y同“鲁阳挥戈”。
x鲁阳回日y见“鲁阳挥戈”。
x鲁阳挥戈y《淮南子・览冥训》：“鲁阳公与韩构难，战酣日暮，援戈而■之，日为之反三舍。”后以“鲁阳挥戈”、“鲁阳回日”谓力挽危局。
x鲁阳挥日y同“鲁阳挥戈”。
x鲁阳麾戈y同“鲁阳挥戈”。
x鲁殿灵光y汉・王延寿《鲁灵光殿赋・序》：“鲁灵光殿者，盖景帝程姬之子恭王余之所立也。初恭王始部下国，好治官室，遂因鲁僖基兆而营焉。遭汉中微，盗贼奔突，白西京未央、建章之殿，皆见隳坏，而灵光殿岿然独存”后遂以“鲁殿灵光”称硕果仅存的人或事物。《花月痕》三五回：“先生以名儒硕德，见重当途，海内名公，至其地者，访襄阳之耆旧，拜鲁殿之灵光。”李致忠《略谈建国以来北京图书馆入藏的善本书》：“辽金书禁甚严，能流传至今者屈指可数，赵城金藏》的传包，于保存金代刻书的标本方面，亦有鲁殿灵光之耀。”
x鲁卫之政y语出《论语・子路》：“鲁卫之政，兄弟也。”鲁是周朝周公的封国，卫是周公之弟康叔的封国，两国的政治情况也像兄弟一样差不多。因以比喻情况相同或相似。
x鲁灵光殿y①汉代著名宫殿名。在曲阜（今山东曲阜）。②比喻硕果仅存的人或事物。
x陆离光怪y形容现象奇异，色彩繁杂。
x陆离斑驳y形容色彩绚丽灿烂。
x陆水栗y谓声威远播，四方畏服。
x鹿车共挽y见“共挽鹿车”。
x鹿皮苍璧y《汉书・食货志下》：“上（汉武帝）与汤（张汤）既造白鹿皮币，问异（颜异）。异曰：‘今王侯朝贺以仓璧，直数千，而其皮荐反四十万，本末不相称。’”后以“鹿皮苍璧”谓本末不相称。
x鹿死不择音y指庇J的地方。音，通“阴”。鹿到了快要死的时候，不选择庇J的地方。比喻只求安身，不择处所。亦比喻情况危急，无法慎重考虑。
x鹿死不择Jy见“鹿死不择音”。
x鹿死谁手y以追逐野鹿喻争夺政权，意谓天下当为何人所得。后亦比喻胜负谁属。
x鹿走苏台y《汉书・伍被传》：“后王（淮南王）坐东宫，召被欲与计事，呼之曰：‘将军上。’被曰：‘王安得亡国之言乎？昔子胥谏吴王，吴王不用，乃曰：“臣今见麋鹿游姑苏之台也。”今臣亦将见宫中生荆棘，露衣也。’”后以“鹿走苏台”比喻国家败亡，宫殿荒废。
x鹿驯豕暴y意谓一会合衤挂谎柔驯，一会合裰硪谎凶暴。形容狡诈。
x鹿裘不完y穿的是粗陋的皮裘，而且不完整。形容生活俭朴。
x碌碌无奇y平凡，无特殊才能。
x碌碌无能y没有才能。
x碌碌无为y平庸而无所作为。
x碌碌寡合y形容性情孤僻，跟人合不来。
x路人皆知y《三国志・魏志・高贵乡公髦传》“高贵乡公卒”裴松之注引晋习凿齿《汉晋春秋》：“帝见威权日去，不胜其忿。乃召侍中王沈、尚书王经、散骑常侍王业，谓曰：‘司马昭之心，路人所知也。吾不能坐受废辱，今日当与卿等自出讨之。’”后以“路人皆知”指某些人的用心、隐私等为人所共知。
x路不拾遗y谓东西掉在路上，人们不会捡起据为己有。形容社会风尚好。
x路见不平y见“路见不平，拔刀相助”。
x路见不平，拔刀相助y谓遇见不平的事，挺身出来干涉，为受欺一方打抱不平。形容见义勇为。
x路见不平，拔刀相救y同“路见不平，拔刀相助”。
x路见不平，拔剑相助y同“路见不平，拔刀相助”。
x路柳墙花y路旁的柳，墙边的花。比喻不被人尊重的女子。古代一般指妓女。
x路叟之忧y汉刘向《说苑・敬慎》：“孔子行游，中路闻哭者声，其音甚悲……见之，丘吾子也，拥镰带索而哭。孔子辟车而下问曰：‘夫子非有丧也，何哭之悲也？’丘吾子对曰：‘吾有三失。’孔子曰：‘原闻三失。’丘吾子曰：‘吾少好学问，周遍天下，还后，吾亲亡，一失也；事君奢骄，谏不遂，是二失也；厚交友而后绝，是三失也。树欲静乎风不定，子欲养乎亲不待。’”后以“路叟之忧”指百姓的疾苦。
x路无拾遗y见“路不拾遗”。
x路绝人稀y道路阻绝，人烟稀少。
x路远迢迢y形容路途遥远。
x路遥知马力，日久见人心y见“路遥知马力，事久见人心”。
x路遥知马力，事久见人心y路途遥远，才可以知道马的力气的大小；经历的事情多了，时间长了，才可识别人心的善恶好歹。
x路断人稀y见“路绝人稀”。
x戮力一心y见“戮力同心”。
x戮力同心y亦作“戮力壹心”。亦作“戮力一心”。谓齐心协力。戮，通“戮”。
x戮力壹心y见“戮力同心”。
x露才扬己y显露才能，表现自己。
x露己扬才y见“露才扬己”。
x露尾藏头y①容身的东西小，无法掩蔽住整个身躯。②喻事情的无法掩饰，总要露出蛛丝马迹。
x露往霜来y喻岁月迁移，时光流逝。
x露红烟紫y形容花木的色彩鲜艳。
x露红烟绿y见“露红烟紫”。
x露宿风餐y在露天过夜，在风口吃饭。形容旅途或野外生活的艰苦。
x露钞雪纂y谓勤于收辑抄录，昼夜寒暑不停。
x露影藏形y躲躲闪闪貌。犹言藏头露尾。
x露餐风宿y同“露宿风餐”。
x露胆披肝y披露肝胆。比喻待人坦诚之至。
x露胆披诚y同“露胆披肝”。
x露纂雪钞y见“露钞雪纂”。
x鹭序鸳行y白鹭、鸳鸯群飞有序。比喻百官上朝时的行列。
x鹭序g行y见“鹭序鸳行”。
x鹭朋鸥侣y谓与鹭、鸥为友。比喻隐居生活。
x鹭约鸥盟y谓与鹭、鸥相约结盟。比喻隐居者的生活。
x鸾分凤离y同“鸾凤分飞”。
x鸾交凤友y比喻优秀人物交友；情侣；夫妻。元・马致远《汉宫秋》第二折：“我不信你敢差排吕太后，枉以后龙争虎斗，都是俺鸾交凤友。”
x鸾交凤俦y见“鸾交凤友”。
x鸾吟凤唱y鸾凤鸣叫相和。比喻优美的乐曲。
x鸾■凤舞y形容书法笔势优美飞动。
x鸾孤凤只y孤独的鸾凤。比喻夫妻或情侣离散后孤零零的一人。宋・无名氏《张协状元》第二十九出：“从来我意，镇有心，便欲求伊姻契，谁知到此，情一似凤孤鸾只。”元・无名氏《连环计》第四折：“吕温侯～，烦恼杀情分两处旧娇妻。”
x鸾孤凤寡y见“鸾孤凤只”。
x鸾回凤翥y形容舞姿优美。
x鸾音鹤信y比喻仙界的音信。
x鸾飞凤翥y鸾凤飞举。喻仕途得意。
x鸾飞凤舞y鸾凤飞舞。形容环境祥和美好。《山海经・海内经》：“有鸾鸟自歌，凤鸟自舞……见则天下和。”清・吴梅《霜曲录・北越调斗鹌鹑・黄蔷薇》：“况兰亭定武，更宣和书谱，老笔霜花艳吐，写得～。”
x鸾只凤单y同“鸾孤凤只”。
x鸾鸿惊y比喻书法笔势飞举之态。
x鸾停鹄峙y见“鸾鹄停峙”。
x鸾翔凤集y比喻人才会聚。晋・傅咸《申怀赋》：“穆穆清禁，济济群英。鸾翔凤集，羽仪上亲。”
x鸾翔凤翥y①鸾凤飞舞。②比喻字体飘逸，笔势飞动。唐・韩愈《石鼓歌》：“鸾翔凤翥众仙下，珊瑚碧树交枝柯。”
x鸾歌凤吹y指笙箫等乐曲声。
x鸾歌凤舞y《山海经・大荒南经》：“爰有歌舞之鸟，鸾鸟自歌，凤鸟自舞。”后以“鸾歌凤舞”比喻美妙的歌舞。
x鸾鸣凤奏y弹奏演唱的美称。
x鸾凤分飞y比喻夫妻或情侣离散。
x鸾凤和鸣y①鸾鸟与凤凰相应鸣叫，声音和悦。②《左传・庄公二十二年》：“初，懿氏卜妻敬仲。其妻占之，曰：‘吉。是谓凤皇于飞，和鸣锵锵。’”杨伯峻注：“此两语盖言其夫妻必能和好。”后因以“鸾凤和鸣”比喻夫妻和美。元・白朴《梧桐雨》第一折：“夜同，昼同行，恰似～。”
x鸾胶凤丝y指续娶的后妻。
x鸾俦凤侣y谓男女欢爱如鸾凤般相谐作伴。
x鸾舆凤驾y指华丽的宫廷车乘。
x鸾鹄在庭y谓鸾鹄峙立于庭。比喻子孙贤俊。
x鸾鹄停峙y像鸾鹄似地停息直立。用以比喻子孙贤俊。
x鸾翱凤翥y比喻字体飘逸，笔势飞动。
x鸾飘凤泊y①比喻书法笔势之妙。②比喻飘泊无定所或夫妻、情侣离散天各一方。唐・韩愈《峋嵝山》诗：“科斗拳身薤倒披，鸾飘凤泊虎螭。”宋・杨万里《东坡真迹》：“鸾飘凤泊蟠银钩。”
x乱七八遭y见“乱七八糟”。
x乱七八糟y亦作“乱七八遭”。混乱貌。
x乱臣贼子y①不守臣道、心怀异志的人。②泛称坏人。
x乱作一团y①混杂在一起。②形容极为混乱。
x乱作胡为y犹胡作非为。
x乱首垢面y犹蓬头垢面。
x乱语胡言y胡说；瞎扯。
x乱坠天花y比喻说话动人或文字精彩。多指话说得夸大或不切实际。
x乱头粗服y形容不修仪容服饰。
x乱琼碎玉y比喻冰雪。
x沦肌浃髓y渗透入肌肉骨髓。比喻程度或感受之深。语本《淮南子・原道训》：“不浸於肌肤，不浃於骨髓。”高诱注：“浸，润也；浃，通也。”
x沦浃肌髓y见“沦肌浃髓”。
x轮焉奂焉y形容房屋高大众多。语出《礼记・檀弓下》：“晋献文子成室，晋大夫发焉。张老曰：‘美哉轮焉！美哉奂焉！’”
x论心定罪y根据犯罪人的动机和情节来判定其罪行。
x论功行封y评定功劳之大小给予封赏。
x论功行赏y犹论功行封。
x论功受赏y评定功劳，接受赏赐。
x论甘忌辛y南朝梁江淹《杂体》诗序：“至於世之诸贤，各滞所迷，莫不论甘而忌辛，好丹而非素。”意为说到甘甜的就忌讳辛辣的。后因以“论甘忌辛”比喻有所好而偏执。
x论世知人y犹言知人论世。谓了解一个人并研究他所处的时代。亦泛指鉴别人物，评论世事。
x论长道短y见“论长说短”。
x论长说短y议论别人的是非好坏。
x论高寡合y言论高超，投合者少。
x论黄数白y①谓任意评论是非好坏。②点了黄金又数白银。极言财富之多。
x论黄数黑y任意评论是非好坏。
x论短道长y见“论长说短”。
x论道经邦y研究治国之道，以经营治理国家。
x论资排辈y按资历辈分决定级别、待遇的高低。
x论议风生y谈论得极生动而又风趣。
x论辩风生y议论辩驳，极生动而又风趣。
x论千论万y犹言成千上万，千千万万。
x论德使能y选拔有道德的人和使用有才能的人。论，通“抡”。
x{袖揎拳y见“揎拳有洹薄
x荦荦确确y形容骨节突露瘦硬。
x洛阳才子y原指汉贾谊，因其是洛阳人，少年有才，故称。后泛称洛阳有文学才华的人。语出晋潘岳《西征赋》：“终童山东之英妙，贾生洛阳之才子”。
x洛阳纸贵y晋左思作《三都赋》，构思十年，赋成，不为时人所重。及皇甫谧为作序，张载、刘逵为作注，张华见之，叹为“班张之流也”，于是豪富之家争相传写，洛阳纸价因之昂贵。见《晋书・左思传》。后以“洛阳纸贵”称誉别人的著作受人欢迎，广为流传。
x骆驿不绝y犹言络绎不绝。
x有滢锶y见“揎拳有洹薄
x驴年马月y不可知的年月。
x驴不对马嘴y比喻答非所问或事物两下不相合。
x驴马觜y胡扯，瞎说。
x驴鸣犬吠y比喻文章低劣。
x驴鸣狗吠y见“驴鸣犬吠”。
x驴头不对马嘴y见“驴不对马嘴”。
x闾阎安堵y谓平民安居。
x闾阎扑地y里巷遍地。形容房屋众多，市集繁华。
x吕安题凤y南朝宋刘义庆《世说新语・简傲》：“嵇康与吕安善，每一相思，千里命驾。安后来，值康不在，喜（康之兄）出户延之，不入。题门上作‘凤’字而去。喜不觉，犹以为忻。故作‘凤’字，凡鸟也。”后亦以“吕安题凤”喻造访不遇。
x吕武操莽y吕雉、武则天、曹操、王莽的合称。旧时都被认为是以阴谋手段篡夺君位的野心家。因以之指窃取政权的国贼。
x旅进旅退y①一同前进，一同后退。形容行动统一。②犹言随大流。
x屡次三番y形容次数很多。
x履足差肩y足与足，肩与肩相接近，形容极亲近。
x履信思顺y笃守信用，思念和顺。
x履穿踵决y鞋子穿洞，后跟破裂。极言贫困。
x履盈蹈满y谓荣显至极。
x履舄交错y形容男女杂坐不拘礼节之态。
x履汤蹈火y身入汤火。喻处苦难之境。
x履丝曳缟y穿丝履，着缟衣。形容奢侈。
x履险如夷y亦作“履险若夷”。走险路如行平地。比喻不畏困难或本领高强。
x履险若夷y见“履险如夷”。
x履险蹈危y谓经历危险。
x履薄临深y《诗・小雅・小F》：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。”后以“履薄临深”比喻身处险境，必须十分谨慎。
x履机乘变y犹随机应变。
x履霜之戒y谓灾祸将临当知所以戒慎。
x履霜知冰y比喻见事物的征兆可预知其严重后果。
x履霜坚冰y《易・坤》：“初六，履霜坚冰至。象曰：履霜坚冰，阴始凝也；驯致其道，至坚冰也。”后以“履霜坚冰”比喻事态逐渐发展，将有严重后果。
x掠影浮光y犹言浮光掠影。
Ｍ
x麻木不仁y①神经系统的病态之一。肢体发麻，没有感觉。②比喻人对外界事物反应迟钝，或没有感情。
x麻痹大意y失去警觉，疏忽大意。
x麻w不仁y对外界事物反应迟钝或没有感情。
x马入华山y《书・武成》：“乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服。”后因以“马入华山”表示天下太平，不再打仗。
x马工枚速y谓汉司马相如、枚皋二人为文，一工一速。
x马上功成y犹言马上得天下。
x马上房子y谓当面赞成，背后反对。
x马上看花y犹言走马看花。
x马上得天下y《史记・郦生陆贾列传》：“陆生时时前说称《诗》《书》。高帝骂之曰：‘乃公居马上而得之，安事《诗》《书》！’陆生曰：‘居马上得之，宁可以马上治之乎？且汤武逆取而以顺守之，文武并用，长久之术也。’”后因以“马上得天下”为武功建国之典。
x马上墙头y指男女青年相恋之处。
x马不停蹄y比喻一刻也不停留，毫不间歇。
x马不解鞍y同“马不停蹄”。
x马中关五y犹言鲁鱼亥豕。
x马水车龙y犹言车水马龙。
x马牛其风y谓马、牛奔逸。《书・费誓》：“马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐。”孔颖达疏：“僖四年《左传》云：‘唯是风马牛不相及也。’贾逵云：‘风，放也，牝牡相诱谓之风。’然则马牛风佚，因牝牡相逐，而逐至放佚远去也。”后用以表示互不相干。
x马牛襟裾y穿衣服的马牛。讥人不明道理、不识礼仪。
x马毛o磔y南朝宋鲍照《代出自蓟北门行》：“疾风冲塞起，沙砾自飘扬；马毛缩如o，角弓不可张。”后因以“马毛o磔”形容狂风大作，气候恶劣。
x马去马归y据《淮南子・人间训》载，边塞老翁失马，人以为祸，结果其马领胡人骏马同归，人皆贺之，而其子却因骑马摔伤致残，乡人吊之，不料胡人入塞，边塞丁壮战死者十九，其子却因腿跛而全。后因以“马去马归”喻世事多变，得失无常。
x马耳东风y东风吹过马耳。比喻充耳不闻、无动于衷或互不相干。语出唐李白《答王十二寒夜独酌有怀》诗之二：“世人闻此皆掉头，有如东风射马耳。”
x马耳春风y见“马耳东风”。
x马仰人翻y形容混乱或忙乱不堪的样子。
x马如流水y形容人马熙攘。
x马如游鱼y同“马如游龙”。
x马如游龙y形容人马熙熙攘攘的景象。语出《后汉书・皇后纪上・明德马皇后》：“前过濯龙门上，见外家问起居者，车如流水，马如游龙。”
x马足车尘y喻四处奔波，生活动荡不定。
x马足龙沙y指驰骋边疆，扬威域外。龙沙，塞北沙漠地方。
x马角乌头y《燕丹子》卷上：“燕太子丹质於秦，秦王遇之无礼，不得意，欲求归。秦王不听，谬言曰：‘令乌白头，马生角，乃可许耳。’”后因以“马角乌头”比喻不能实现之事。
x马壮人强y犹言人强马壮。
x马到功成y见“马到成功”。
x马到成功y形容事情顺利，一开始就取得胜利。
x马咽车阗y形容车马繁多，非常热闹。
x马放南山y见“马入华山”。
x马革盛尸y见“马革裹尸”。
x马革裹尸y见“马革裹尸”。
x马革裹尸y亦作“马革裹尸”。用马皮把尸体包裹起来。谓英勇作战，死于战场。于战场。
x马勃牛溲y马勃，菌类；牛溲，车前草。比喻至贱之物。
x马面牛头y犹牛头马面。
x马前泼水y元杂剧《渔樵记》写汉朱买臣家贫，卖薪自给，行歌诵书，妻羞之，求去。后买臣拜太守，妇要求复婚，买臣泼水于马前，令妻收回，以示夫妻不能再合。后因以“马前泼水”比喻夫妻离异，无法挽回。
x马首是瞻y古代作战时，士兵看主将的马头决定进退，比喻服从指挥或乐于追随别人行动。语本《左传・襄公十四年》：“荀偃令曰：‘鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻。’”杜预注：“言进退从己。”
x马首欲东y谓东归；返回。语本《左传・襄公十四年》：“栾d曰：‘晋国之命，未是有也。余马首欲东。’乃归。”杨伯峻注：“秦兵在西，东则归矣。”
x马捉老鼠y比喻瞎忙乱。
x马屡ｄy见“马勃牛溲”。
x马鹿易形y变易马鹿的形象。语本《史记・秦始皇本纪》所载赵高指鹿为马的故事。后以比喻颠倒是非、混淆黑白。
x马迹蛛丝y同“蛛丝马迹”。
x马腹逃鞭y《左传・宣公十五年》：“虽鞭之长，不及马腹。”后以“马腹逃鞭”比喻躲脱惩罚。
x马瘦毛长y比喻人穷志短。
x马尘不及y比喻s不上，跟不上。
x马齿徒长y见“马齿徒增”。
x马齿徒增y《Y梁传・僖公二年》：“荀息牵马操璧而前曰：‘璧则犹是也，而马齿加长矣。’”后因以“马齿徒增”谦称自己虚度年华，没有成就。
x马迟枚疾y见“马工枚速”。
x马龙车水y犹言车水马龙。
x骂天扯地y见“骂天咒地”。
x骂天咒地y不指明对象地诅咒漫骂。
x买上告下y贿赂上司，央告下人。
x买上嘱下y见“买上告下”。
x买王得羊y①谓想买王献之字，却得到了羊欣的字。意为差强人意。②指摹仿名人的字画虽然逼真而终差一等。
x买牛息戈y犹言卖剑买牛。
x买牛卖剑y同“卖剑买牛”。
x买牛卖剑y见“买牛卖剑”。
x买田阳羡y宋苏轼《菩萨蛮》词：“买田阳羡吾将老，从来只为溪山好。”后因以“买田阳羡”指辞官归隐。
x买东买西y买各种物品。
x买官鬻爵y买卖官爵。
x买空卖空y①旧时商业活动中的一种投机买卖。投机者预计某种货物或证券的行情涨落，通过交易所或经纪人买进或卖出，买卖双方均无货物或现款过手，只是到期按进出之间的差价结算盈亏，从中获利。②用以比喻在政治上、学术上或社会生活中招摇撞骗的投机活动。
x买马招兵y见“买马招军”。
x买马招军y犹言招兵买马。
x买笑迎欢y见“买笑追欢”。
x买笑追欢y嫖娼狎妓，寻欢作乐。
x买笑寻欢y见“买笑追欢”。
x买犁卖剑y犹言卖剑买牛。
x买犁卖剑y见“买犁卖剑”。
x买静求安y谓息事宁人，以图安逸。
x买贱卖贵y谓低价买进而高价卖出。
x买爵贩官y犹言买官鬻爵。
x买椟还珠y《韩非子・外储说左上》：“楚人有卖其珠於郑者，为木兰之，薰以桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以羽翠，郑人买其椟而还其珠，此可谓善卖椟矣，未可谓善鬻珠也。”后以“买椟还珠”喻舍本逐末，取舍不当。
x买犊卖刀y犹言卖剑买牛。
x买铁思金y喻不切实际的贪心妄想。
x迈古超今y谓超越古今。
x麦丘之祝y春秋齐桓公至麦丘，遇一老人，问其年岁，云八十三。桓公令其以寿祝。麦丘邑人一祝主君甚寿，金玉是贱，人为宝；二祝主君无羞学，无恶下问，贤者在傍，谏者得人；三祝主君无得罪于臣下和百姓。事见汉刘向《新序・杂事四》。后因以“麦丘之祝”指直言之谏。
x麦秀两岐y见“麦秀两歧”。
x麦秀两歧y亦作“麦秀两岐”。①一株麦子长出两个穗子。为丰收之兆，多用来称颂吏治成绩卓著。②唐教坊曲名。
x麦穗两岐y①一麦两穗。旧时以为祥瑞，以兆丰年。亦用以称颂吏治成绩卓著。②比喻相像的两样事物。
x麦穗两歧y见“麦穗两岐”。
x卖刀买犊y同“卖剑买牛”。
x卖友求荣y出卖朋友以谋求名利、地位。
x卖主求荣y谓出卖主人的利益以换取个人的荣华富贵。
x卖男鬻女y谓因生活所迫而出卖自己的号。
x卖身投靠y出卖自身，攀附权势。谓丧失人格，甘作恶势力的帮凶。
x卖妻鬻子y谓因生活所迫，把妻子号卖给别人。
x卖乖弄俏y形容卖弄聪明，故作媚态。
x卖禾妇y谓因生活所迫，把妻子号卖给别人。
x卖哄髋y见“卖男鬻女”。
x卖狗悬羊y犹言挂羊头卖狗肉。意谓名不副实。
x卖官贩爵y同“卖官鬻爵”。
x卖官卖爵y同“卖官鬻爵”。
x卖官鬻狱y谓收受贿赂，出卖官爵，枉法断狱。
x卖官鬻爵y收受钱财，出卖官爵。
x卖空买空y资本主义制度下的一种商业投机活动。投机者预测某种股票、公债、外币、黄金或其它货物要跌价而卖出后再买进；或预测要涨价而买进后再卖出。买卖双方都不用现货现款，只就进出之间的差价结算盈亏。亦用来比喻投机倒把的行为。
x卖俏行奸y谓卖弄媚态诱惑人，搞不正当男女关系。
x卖俏迎奸y见“卖俏行奸”。
x卖笑追欢y指娼妓取媚于人的营生。
x卖国求利y见“卖国求荣”。
x卖国求荣y出卖国家、民族利益，以谋取个人的名利权势。
x卖富差贫y谓对于富人，得钱便予以免除差役；对于穷人，便任意征派劳役。
x卖剑买牛y谓卖掉武器，从事农业生产。
x卖剑买琴y谓无意功名，志在归隐。
x卖剑买犊y同“卖剑买牛”。
x卖履分香y典出三国魏曹操《遗令》：“馀香可分与诸夫人，不命祭。诸舍中无所为，可学作组、履卖也。”后因以指死者临终前对妻妾的留恋。
x卖头卖脚y犹言抛头露面。
x卖犊买刀y谓出卖耕牛，购买武器去从军。
x脉脉相通y血管彼此相通。比喻关系密切。
x埋轮破柱y指东汉张纲埋轮洛阳都亭弹劾梁冀和李膺破柱搜捕张让之弟张朔事。事见《后汉书》张纲、李膺本传。后以“埋轮破柱”比喻刚正不阿，不畏权贵。
x埋头苦y专心致志，刻苦工作。
x埋头顾影y形容矫饰者暗中窥察外界的反应。
x埋声晦迹y犹销声匿迹。
x埋天怨地y抱怨天，埋怨地。形容抱怨之甚。
x谩天昧地y谓无限制地隐瞒一切真实情况欺骗人。
x谩天谩地y犹言谩天昧地。
x谩辞说y谎言乱语。
x谩不经意y谓随随便便不放在心上。谩，通“漫”。
x谩藏诲盗y见“谩藏诲盗”。
x谩藏诲盗y谓收藏东西不谨慎而招致盗贼。谩，通“慢”。语出《易・系辞上》：“慢藏诲盗，冶容诲淫。”
x满山遍野y布满山岭田野。常形容数量多或范围广。
x满不在乎y全然不在意；一点也不当回事。
x满不在意y全然不放在心上，不当一回事。
x满打满算y统统算在内。
x满目凄凉y充满视野的全是凄惨冷落的景象。
x满目疮痍y充满视野的全是创伤。比喻到处都是遭受破坏的景象。
x满而不溢y器物已满盈但不溢出。比喻有资财而不浪用，有才能而不自炫，善于节制守度。
x满坑满谷y语出《庄子・天运》：“在谷满谷，在l满l。”本谓道之流行无不用遍。后以“满坑满谷”形容数量极多而充满、拥挤的状态。
x满坐风生y亦作“满座风生”。座席之间飘来清风，使同座者都能感到。比喻来者神气不凡，光采动人。
x满招损，谦受益y自满招致损失，谦虚得到益处。
x满城风雨y原指秋天的景象。后比喻消息一经传出，就众口喧腾，到处哄动。语出宋潘大临诗句：“满城风雨近重阳。”见宋惠洪《冷斋夜话》卷四。
x满面春风y形容心情喜悦，满脸笑容。
x满座风生y见“满坐风生”。
x满载而归y装满了东西回来。常形容收获甚丰。
x满腹狐疑y一肚子疑惑。
x满腹经纶y形容人饱学而有处理大事的才能。经纶，原指整理丝缕，引申为人的才能、本领。
x满脸春色y比喻满脸充满喜悦的笑容。
x满脸春风y犹满面春风。
x慢条斯理y谓慢吞吞地不着急。
x慢条斯礼y见“慢条斯理”。
x慢条丝礼y见“慢条斯理”。
x慢条厮礼y见“慢条斯理”。
x慢藏诲盗y因保管疏忽而招致盗窃。
x慢腾斯礼y见“慢条斯理”。
x漫山遍野y遍布山野。
x漫山塞野y同“漫山遍野”。
x漫天大谎y犹弥天大谎。没有边际的假话。
x漫天匝地y铺天盖地。
x漫天叫价y犹漫天要价。
x漫天要价y无限度地乱要价。常形容所提出的条件、要求过高。
x漫天掩地y铺天盖地。
x漫天过海y形容没有边际。
x漫天遍地y犹漫山遍野。形容众多而密集。
x漫天遍野y犹漫山遍野。
x漫天开价y犹漫天要价。
x漫天盖地y遍布天地之间。
x漫天蔽野y犹铺天盖地。形容盛多。
x漫不加意y犹漫不经心。
x漫不经心y随随便便，不放在心上。
x漫不经意y犹漫不经心。
x漫条斯理y慢条斯理。形容动作缓慢，不慌不忙。
x忙不择价y匆忙中售货要不了好价钱。
x忙中有失y匆忙当中难免有失误。
x忙忙碌碌y见“忙碌碌”。
x忙里偷fy在繁忙中抽出一点空闲时间。
x盲人扪烛y见“盲翁扪a”。
x盲人摸象y《大般涅经》三二：“尔时大王，即唤众盲各各问言：‘汝见象耶？’众盲各言：‘我已得见。’王言：‘象为何类？’其触牙者即言象形如芦菔根，其触耳者言象如箕，其触头者言象如石，其触鼻者言象如杵，其触脚者言象如木臼，其触脊者言象如床，其触腹者言象如Y，其触尾者言象如绳。”后以“盲人摸象”比喻看问题以偏概全。
x盲人说象y同“盲人摸象”。
x盲人瞎马y见“盲人骑瞎马”。
x盲人骑瞎马y瞎子骑着瞎马。形容乱闯瞎撞，非常危险。
x盲风怪雨y谓非常急骤凶猛的风雨。
x盲风怪云y急骤的风云。
x盲风妒雨y同“盲风怪雨”。
x盲风晦雨y同“盲风怪雨”。比喻困境。
x盲风暴雨y同“盲风怪雨”。
x盲风涩雨y犹盲风怪雨。比喻晦涩的诗风。
x盲翁扪ay宋苏轼《日喻》：“生而眇者不识日，问之有目者。或告之曰：‘日之状如铜。’扣而得其声。他日闻锺以为日也。或告之曰：‘日之光如烛。’扪烛而得其形，他日揣a以为日也。日之与锺a亦远矣，而眇者不知其异，以其未尝见而求之人也。”后以“盲翁扪a”比喻只凭片面了解或局部经验就对事物妄加判断。
x猫哭老鼠y喻假慈悲。
x猫鼠同乳y见“猫鼠同眠”。
x猫鼠同眠y亦作“猫鼠同乳”。亦作“猫鼠同处”。《旧唐书・五行志》：“（大历）十三年六月戊戌，陇右F源县军士赵贵家猫鼠同乳不相害，节度使朱笼之以献。宰相常衮率百僚拜表贺，中书舍人崔v甫曰：‘此物之失性也……猫之食鼠，载在祀典，以其能除害利人，虽微必录。今此猫对鼠，何异法吏不勤触邪，疆吏不勤I敌？’”《新唐书・五行志一》：“龙朔元年十一月，洛州猫鼠同处。鼠隐伏象盗窃，猫职捕啮，而反与鼠同，象司盗者废职容奸。”又：“天宝元年十月，魏郡猫鼠同乳。同乳者，甚于同处。”古人认为猫捕鼠与官司捕盗性质相同，猫与鼠同处或同乳，即为官司废职容奸之兆。后以比喻上下沆瀣一气，臭味相投。
x猫鼠同处y见“猫鼠同眠”。
x猫噬鹦鹉y比喻排挤好人。
x毛手毛脚y①谓小偷小摸。②动手动脚。多指男女间的轻佻行为。③谓手忙脚乱，做事不仔细。
x毛羽未丰y比喻力量不足，条件未成熟。语出《战国策・秦策一》：“毛羽不丰满者，不可以高飞。”
x毛骨悚然y身上汗毛竖起，脊梁骨发冷。极言吃惊和恐惧。
x毛骨竦然y同“毛骨悚然”。
x毛骨耸然y同“毛骨悚然”。
x毛遂自荐y《史记・平原君虞卿列传》载：毛遂，战国赵平原君门下食客。赵孝成王九年，秦兵攻赵，王命平原君赵胜赴楚求救，毛遂自荐随同前往。既至楚，平原君与楚王谈判，自日出迄日中不决。毛遂按剑上阶，直陈利害，终使楚王歃血定盟，决定楚赵联合抗秦。后因以“毛遂自荐”为自告奋勇自我推荐之典。
x毛遂堕井y《西京杂记》卷六：“赵有两毛遂……野人毛遂坠井而死，客以告平原君，平原君曰：‘嗟乎！天丧予矣。’既而知野人毛遂，非平原君客也。”后用为传闻不实之典。
x毛发不爽y犹毫发不爽。
x毛发悚然y亦作“毛发耸然”。毛发竖起。极言惊骇、恐惧。
x毛发丝粟y同“毫发丝粟”。
x毛发耸然y见“毛发悚然”。
x毛举细故y谓烦琐地列举小事情，加以责难或攻击。
x冒大不韪y见“冒天下之大不韪”。
x冒名顶替y假冒别人的姓名，代他干事或窃取其权利地位。
x冒名接脚y犹冒名顶替。
x贸首之雠y形容仇恨极深，乃欲谋取对方的头颅才甘心。贸，通“牟”。
x貌合心离y见“貌合神离”。
x貌合行离y见“貌合神离”。
x貌合神离y①亦作“貌合心离”、“貌合行离”。表面上关系密切而实际上内怀二心。②表面相似而实质不一样。
x貌是心非y见“貌是情非”。
x貌是情非y表面做的与心里想的完全两样。
x貌离神合y谓表面上不同而实质上一致。
x没世不忘y终身不能忘记。
x没世不渝y终身不变。
x没世无闻y谓终身不为人知。
x没世穷年y犹终生，一辈子。
x没石饮羽y汉李广出猎，见草中石，以为虎而射之，箭入石，箭翎也隐没不见。事见《史记・李将军列传》。后用以喻指功力精湛。
x没没无闻y谓不为人所知。
x没金饮羽y谓射箭入石，箭镞和箭杆后的雕翎全都隐没不见。
x没金铩羽y见“没金饮羽”。
x没衷一是y谓意见纷歧，不能决定哪一方面对。
x没齿不忘y见“没世不忘”。
x没齿难忘y终身难以忘记。
x没卫饮羽y谓连箭的翎都射没在物体中。极言射力之大。
x没日没夜y犹言不分白天夜晚。
x没毛大xy没有毛的老虎。比喻凶猛的人或事物。
x没可奈何y谓没有办法，无法可施。
x没法奈何y见“没可奈何”。
x没查没利y谓言语不实。
x没计奈何y无法可想。
x没屋架梁y比喻无中生有。
x没眉没眼y①眉目不清。形容一塌糊涂的样子。②谓没有脸面，不体面。
x没里没外y里外不分。谓言行不顾场合。
x没轻没重y谓言语或动作鲁莽。
x没精打彩y形容精神不振，情绪低落。
x没精没彩y犹没精打彩。
x没精塌彩y见“没精打彩”。
x没头没脑y①无缘无故；没来由。②犹言没有头绪；糊里糊涂。③谓不顾一切；狠狠。
x没头没脸y①谓不顾一切；狠狠。②不顾脸面。③犹满头满脸。
x没头苍蝇y比喻乱闯乱碰的人。
x没颠没倒y①犹没分晓。②纷乱貌。
x每下愈况y《庄子・知北游》：“庄子曰：‘夫子之问也，固不及质。正获之问於监市履g也，每下愈况。’”意谓估量猪之肥瘦，越近猪的脚胫越能显出它是否真肥。比喻越是从低微的事物上推求，越能看清“道”的真实情况。况，由比照而显明。后用以指情况越来越差。
x每况愈下y见“每况愈下”。
x每况愈下y本作“每下愈况”，后多作“每况愈下”，谓情况越来越坏。
x每饭不忘y《史记・张释之冯唐列传》：“文帝曰：‘吾居代时，吾尚食监高数为我言赵将李齐之贤，战於钜鹿下。今吾每饭，意未尝不在钜鹿也’”后以“每饭不忘”谓时刻不忘。
x昧己瞒心y谓违背自己的良心干坏事。
x门不夜扃y见“门不夜关”。
x门不夜关y形容社会安宁，风气良好。
x门不停宾y谓接见迅速，门前没有停留等候的宾客。形容显贵者礼贤下士。
x门户之争y宗派之间的争论。
x门户之见y由派别情绪产生的偏见。
x门可张罗y见“门可罗雀”。
x门可罗雀y形容门庭冷落，来客绝少。语出《史记・汲郑列传论》：“始翟公为廷尉，宾客阗门；及废，门外可设雀罗。”
x门生故吏y指学生和旧日部属。
x门生故旧y指学生和旧友。
x门到户说y挨家挨户地解说。语本《孝经・广至德》“君子之教以孝也，非家至而日见之也”汉郑玄注：“言教非门到户至而日见而语之也。”
x门庭如市y见“门庭若市”
x门庭若市y门前像集市一样。形容来的人很多，非常热闹。
x门衰祚薄y门庭衰微，福祚浅薄。
x门阶户席y门里门外的地方。形容到处，随处。
x门堪罗雀y见“门可罗雀”。
x门单户薄y谓家道衰微，人口不昌盛。
x门无杂客y见“门无杂宾”。
x门无杂宾y家中没有杂七杂八的客人。形容不乱交朋友。
x门禁森严y形容门前戒备很严。
x门当户对y①指男女双方家庭的社会地位和经济状况相当，结亲很合适。②指事物之间相称相当。
x门闾之望y《战国策・齐策六》：“王孙贾年十五，事闵王。王出走，失王之处。其母曰：‘女朝出而晚来，则吾倚门而望；女暮出而不还，则吾倚闾而望。’”后用“门闾之望”谓父母对子女的想望。
x门墙桃李y见“门墙桃李”。
x门殚户尽y谓全家死亡。
x门墙桃李y《论语・子张》：“夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富。得其门者或寡矣。”又《韩诗外传》卷七：“夫春树桃李，夏得阴其下，秋得食其实。春树蒺藜，夏不可采其叶，秋得其刺焉。”后遂以“门墙桃李”比喻他人所栽培的后辈或所教的学生。
x扪心自问y抚着胸口向自己发问。指反省自己的行为。
x扪参历井y①唐李白《蜀道难》诗：“扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。”参、井，皆星宿名，分别为蜀秦分野。谓自秦入蜀途中，山势高峻，可以摸到参、井两星宿。后因以“扪参历井”形容山势高峻，道路险阻。②形容世路艰难。
x黾穴鸲巢y“黾”念měng。蛙洞鸟窝。比喻贫民的居处。
x猛虎插翅y比喻强有力者又增添了某种有利条件。
x猛虎深山y喻勇武而势盛。语出汉司马迁《报任安书》：“猛虎在深山，百兽震恐。”
x猛虎添翼y见“猛虎插翅”。
x闷闷不乐y因有不如意的事，心情烦闷不快活。
x梦中说梦y佛教语。喻虚幻之甚。
x梦幻泡影y佛教语。以梦境、幻术、水泡和影子比喻世上事物无常，一切皆空。今比喻空虚而容易破灭的幻想。 
x梦笔生花y五代王仁裕《开元天宝遗事・梦笔头生花》：“李太白少时，梦所用之笔，头上生花，后天才赡逸。名闻天下。”后因以“梦笔生花”喻才情横溢，文思丰富。
x梦魂颠倒y亦作“梦想颠倒”。喻心神恍惚，失去常态。
x梦想颠倒y见“梦魂颠倒”。
x梦撒寮丁y见“梦撒撩丁”。
x弥山亘野y满山遍野。
x弥日累夜y连日连夜，夜以继日。
x迷人眼目y谓迷惑别人视线，使人分辨不清。
x迷天大罪y极大的罪恶。迷，通“弥”。
x迷天大谎y极大的谎话。迷，通“弥”。
x迷而不反y见“迷而不返”。 
x迷而不返y迷路后不知回来。比喻犯了错误不知改正。
x迷而知反y迷路后知道回来。比喻有了过失能够改正。
x迷而知返y见“迷而知反”。
x迷花沾草y犹言拈花惹草。
x迷金醉纸y犹言纸醉金迷。
x迷迷荡荡y晃悠貌，摇荡的样子。
x迷途知反y迷路后知道回来。比喻犯了错误能改正。
x迷途知返y见“迷途知反”。
x迷魂阵y①旧小说中指一种能使人灵魂迷失、令人不辨方向的阵列。②比喻能使人迷惑的阵势、圈套。
x迷魂淫魄y迷人魂、乱人魄。形容事物美好，使人醉迷。
x迷魂汤y迷信谓地狱中使灵魂迷失本性的汤药。比喻迷惑人的语言或行为。 
x迷魂夺魄y见“迷魂淫魄”。
x迷涂知反y见“迷途知反”。
x迷离徜仿y见“迷离惝恍”。
x迷离徜恍y见“迷离惝恍”。
x迷离惝恍y谓神志或眼睛迷迷糊糊而难以分辨清楚。
x迷离扑朔y语本《乐府诗集・横吹曲辞五・木兰诗》：“雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离，双兔傍地走，安能辨我是雄雌！”后因以“迷离扑朔”形容事物错综复杂，难于分辨。
x靡不有初，鲜克有终y谓做事无不有个好的开端，但很少有坚持到底的。
x靡有孑遗y本谓没任何一个人能逃脱旱灾的侵害。《诗・大雅・云汉》：“旱既太甚，则不可推。兢兢业业，如霆如雷。周馀黎民，靡有孑遗。”郑玄笺：“周之众民多有死亡者矣。今其馀无有孑遗者，言又饿病也。”王先谦集疏引赵岐《孟子章句》：“周馀黎民，靡有孑遗。志在忧旱灾民，无孑然遗脱、不遭旱灾者，非无民也。”后则指荡然无存，毫无遗留。 
x靡衣玉食y美衣美食。
x靡衣偷食y见“靡衣食”。
x靡衣食y美衣甘食，苟且偷生。《汉书・韩信传》：“众庶莫不辍作怠惰，靡衣食，倾耳以待命者。”
x靡所底止y谓没有止境。
x靡所m从y不知何所依从。
x靡坚不摧y谓能摧毁任何坚固的东西。形容力量强大。
x靡然成风y同“靡然向风”。 
x靡然向风y亦作“靡然乡风”。亦作“靡然乡风”。谓群起效尤而成风气。
x靡然乡风y见“靡然向风”。
x靡然从风y同“靡然向风”。
x靡然乡风y见“靡然向风”。
x靡然顺风y望风顺从。
x靡然乡风y见“靡然向风”。
x靡靡之音y指柔弱、颓靡的音乐。
x靡靡之乐y同“靡靡之音”。
x靡靡之声y同“靡靡之音”。
x靡颜腻理y形容容貌美丽，皮肤细腻柔滑。战国・楚・宋玉《招魂》：“靡颜腻理，遗视绵些。”
x秘而不言y见“秘而不露”。
x秘而不露y严守秘密，不肯吐露。
x密不通风y①形容封闭严密。②比喻做事严密，一点也不走露风声。 
x密云不雨y《易・小畜》：“密云不雨，自我西郊。”孔颖达疏：“所聚密云，由在我之西郊，去我既远，润泽不能行也。”后因用以比喻恩泽未能施及在下的人，或指事情虽经d酿但未发生。
x密锣紧鼓y谓戏开场前锣鼓点敲得很密。比喻公开活动前的紧张准备。
x免开尊口y请对方不要插嘴或不必开口提出要求。有时含讽刺意味。
x免怀之岁y谓三岁。《论语・阳货》：“子生三年，然后免於父母之怀。”后因称三岁为“免怀之岁”。
x勉为其难y勉强做力所不及的事。
x凉娲砭y谓违背改变正常的法则。语本《楚辞・离骚》：“固时俗之工巧兮，凉婢囟改错。”王逸注：“粒背也。圆曰规，方曰矩。改，更也。错，置也。言今世之工，才知强巧，皆去规矩，更造方圆，必失坚固，败材木也。” 
xt颜事仇y谓不知羞耻地为仇敌做事。
x面不改色y见“面不改容”。
x面不改容y谓脸色不改变。形容遇到危难时，镇定自若。
x面引廷争y同“面折廷争”。
x面北眉南y谓脸面相背，互不理睬。形容相处不合，各不照面。
x面目一新y谓改变原样，呈现新貌。
x面目可憎y形容人的容貌使人厌恶。
x面目全非y①面孔变得完全不是原来的样子。②形容事物变化很大。
x面争庭论y同“面折庭争”。 
x面色如土y见“面如土色”。
x面如土色y脸色如泥土一样。形容极端恐惧。亦形容病态。
x面如灰土y同“面如土色”。
x面如死灰y见“面若死灰”。
x面如冠玉y《史记・陈丞相世家》：“绛侯、灌婴等咸谗陈平曰：‘平虽美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也。’”比喻男子徒有其表。后多以“面如冠玉”形容男子的美貌。
x面如傅粉y南朝宋刘义庆《世说新语・容止》：“何平叔美姿仪，面至白；魏明帝疑其傅粉。正夏月，与热汤。既啖，大汗出，以朱衣自拭，色转皎然。”后因以“面如傅粉”形容男子美貌。
x面折廷争y谓在朝廷上犯颜直谏，据理力争。 
x面折廷诤y见“面折廷争”。
x面折庭争y见“面折廷争”。
x面若死灰y形容因心情极度沮丧或惊恐而脸色灰暗。
x面命耳提y同“耳提面命”。
x面朋口友y谓非真诚相交的朋友。
x面面皆到y见“面面俱到”。
x面面相看y见“面面相觑”。
x面面相睹y同“面面相觑”。
x面面相窥y同“面面相觑”。
x面面相觑y相视无言。形容因紧张或惊惧而束手无策之状。
x面面俱到y谓各方面都照顾到，十分周全。亦指虽照顾到各方面，但重点不突出。
x面面俱圆y同“面面俱到”。
x面面圆到y见“面面俱到”。 
x面面厮觑y见“面面相觑”。
x面是心非y谓表面上是一套，心底里又是一套，表里不一。
x面是背非y当面赞成，背后反对。
x面红耳赤y①语本《朱子语类》卷二九：“今人有些小利害，便至於头红耳赤；子文却三仕三已，略无喜愠。”后通作“面红耳赤”。形容因紧张、急躁、害羞等而脸上发红的样子。②借指争吵。
x面红耳热y见“面红耳赤”。
x面红面赤y谓双方因争执而变脸。
x面红面绿y见“面红面赤”。
x面红颈赤y见“面红耳赤”。
x面授机宜y谓当面布置应付局面的策略和办法。
x面黄肌瘦y谓脸色发黄，身体瘦削。常形容病态。 
x面无人色y①《史记・李将军列传》：“会日暮，吏士皆无人色，而广意气自如，益治军。”后以“面无人色”谓脸上没有血色。形容极度恐惧。②形容因饥饿、病痛而十分虚弱的样子。
x面谀背毁y见“面誉背毁”。
x面壁功深y面壁：佛家语，指面对墙壁默坐静修。面壁静修，道行甚深。亦比喻人经长期钻研，而造诣精深。宋・释普济《五灯会元・东土祖师》：“[初祖菩提达磨大师]寓止于嵩山少林寺，面壁而坐，终日默然，人莫之测，谓之壁观婆罗门。”
x面壁磨■y《景德传灯录・南岳怀让禅师》：“开元中有沙门道一住传法院，常日坐禅……师乃取一■，於彼庵前石上磨。一曰：‘师作什麽？’师曰：‘磨作镜。’一曰：‘磨■岂能成镜邪？’（师曰）：‘坐禅岂得作佛邪？’”后因以“面壁磨■”比喻事不能成功。 
x面缚衔璧y两手反绑而面向前，口含碧玉以示不生。古人用以表示投降请罪。
x面缚舆榇y语本《左传・僖公六年》：“许男面缚衔璧，大夫衰经，士舆榇。”杜预注：“缚手于后，唯见其面……榇，棺也。将受死，故衰。”后因以“面缚舆榇”谓双手反绑，车载空棺，表示投降并自请极刑。
x面墙而立y指面对墙壁而立，一无所见。比喻不学习。
x面谩腹诽y谓当面欺诳，心怀毁谤。
x面誉背非y见“面誉背毁”。 
x面誉背毁y谓当面称赞，背后诽谤。
x描神画鬼y描画鬼神。谓凭臆想描写不存在的事物。
x描头画角y刻意模仿。喻毫无新意。
x渺不足道y非常微小，不值得一谈。
x渺无人烟y见“渺无人烟”。
x渺无人烟y一片渺茫，没有人家。
x渺无人迹y看不见一个人的脚印。形容空旷寂静。
x渺无人踪y见“渺无人迹”。
x渺无音信y毫无消息。
x渺无音讯y见“渺无音信”。
x渺无影踪y见“渺无踪影”。
x渺无踪影y看不到一点踪迹和影子。
x渺渺茫茫y①辽阔无际貌。②模糊；不清楚。
x邈以山河y同“邈若山河”。 
x邈如旷世y仿佛隔了久远的年代。
x邈若山河y形容遥远得如隔山河。
x邈若河山y同“邈若山河”。
x邈若河汉y形容奇异怪诞之极。
x邈处K视y谓处世淡泊，视事谦逊。
x妙不可言y美妙之极，无法用言语表达。语本晋郭璞《江赋》：“经纪天地，错综人术，妙不可尽之於言，事不可穷之於笔。”
x妙手回春y谓医生医术高超，能把垂危的病人治愈。
x妙手空空y①唐贞和年间方镇魏博帅与陈许节度使刘昌裔不和，遣女剑客聂隐娘刺之，为刘所收服。魏博帅复遣“人莫能窥其用，鬼莫得蹑其踪”的妙手空空呵巴刺之。见唐裴《传奇・聂隐娘》。后因以“妙手空空”称高明的剑侠、刺客。②犹言两手空空，一无所有。 
x妙言要道y精到的言论，中肯的道理。
x妙绝时人y谓佳妙非同时人所能及。
x妙想天开y形容想法奇特、乖谬。
x妙算神机y形容智谋无穷，善于洞察形势，计策得当。
x妙趣横生y美妙的意趣层出不穷。多用于对语言、文章或美术品的称赞。
x乜斜缠帐y假作痴呆，纠缠不休。
x灭此朝食y消灭掉敌人再吃早饭。形容斗志坚决，要立即消灭敌人。语本《左传・成公二年》：“余姑翦灭此而朝食。”
x灭景追风y看不见影子，追得上风。形容马跑得极快。景，同“影”。
x灭虢取虞y鲁僖公五年（公元前６５５年），晋献公假道虞国，出师伐虢国。灭虢后，又回师灭掉虞国。后以“灭虢取虞”为典故，谓攻击甲国时先稳住乙国，等灭掉甲国后又消灭掉乙国的谋略。
x民不聊生y人民无法生活下去。
x民不堪命y人民疲于奔命不堪忍受。
x民以食为天y民众以食粮为根本。
x民生国计y人民的生活与国家的经济。
x民安物阜y社会安定，物资丰富。形容太平盛世的景象。
x民安国泰y人民安乐，国家太平。
x民困国贫y人民困苦，国家贫穷。
x民和年稔y犹言民乐年丰。
x民胞物与y宋张载《西铭》：“民吾同胞，物吾与也。”意谓世人，皆为我的同胞；万物，俱是我的同辈。后因以谓泛爱一切人和物。 
x民怨沸腾y谓人民的怨恨达到极点。
x民殷国富y国家人民殷实富裕。
x民脂民膏y同“民膏民脂”。
x民康物阜y见“民安物阜”。
x民淳俗厚y民风质朴敦厚。
x民富国y人民富裕国家强盛。
x民贼独夫y残害人民众叛亲离的反动统治者。
x民熙物阜y人民安乐，物产富饶。形容升平景象。
x民膏民脂y比喻人民用血汗创造的财富。脂、膏，油脂。
x民穷财尽y谓人民财力枯竭，穷困不堪。
x闵乱思治y怜悯乱世而思盼治世。
x悯时病俗y忧虑时俗。
x名士风流y①指名士的风度、气韵。②魏晋文士尚玄学鄙礼法，故后世多以“名士风流”指文人放达潇洒的风貌。 
x名下无虚y犹言名不虚传。
x名山大川y著名的大山大河。
x名山事业y藏之名山的事业。指不朽的著述。
x名山胜川y亦作“名山胜水”。风景优美的著名山川。
x名山胜水y见“名山胜川”。
x名不正，言不顺y谓名分不正或名与实不相符，话就不顺理。
x名不副实y亦作“名不符实”。名声与实际不相符合。
x名不虚立y谓宜有此盛名，果然不虚妄。
x名不虚得y谓盛名非凭空取得。
x名不虚传y谓所传的名声与实际相符。
x名不符实y见“名不副实”。 
x名公巨人y亦作“名公钜人”。谓有名望的显要人物。
x名公钜人y见“名公巨人”。
x名公巨卿y亦作“名公钜卿”。指有名望的权贵。
x名公钜卿y见“名公巨卿”。
x名公钜人y见“名公巨人”。
x名公钜卿y见“名公巨卿”。
x名正言顺y①谓名分或名义正当，说起话来便顺理，道理也讲得通。②泛指做事理由正当而充分。
x名正理顺y谓名义正当，合乎道理。
x名存实亡y名义尚存在，实际已消亡。
x名列前茅y《左传・宣公十二年》：“l敖为宰，择楚国之令典，军行，右辕，左追蓐，前茅虑无，中权，后劲。”按：春秋楚国军队行军时，前哨如遇敌情，则举茅草以示警。后以“名列前茅”谓名次列在前面。 
x名同实异y名称相同，而实质不一样。
x名垂青史y名声永留史册。
x名垂万古y谓名声永远流传。
x名卿钜公y名公巨卿。
x名高难副y谓盛名之下，实际难与相符。语本《后汉书・黄琼传》：“ii者易缺，者易@。《阳春》之曲，和者必寡；盛名之下，其实难副。”
x名流巨子y著名人士与重要人物。
x名副其实y亦作“名符其实”。名称或名声与实际一致。
x名过其实y名位或名声超过实际。
x名符其实y见“名副其实”。
x名从主人y事物以主人所称之名为名。 
x名落孙山y宋范公《过庭录》：“吴人孙山，滑稽才子也。赴举他郡，乡人以子偕往。乡人子失意，山缀榜末，先归。乡人问其子得失，山曰：‘解名尽处是孙山，贤郎更在孙山外。’”后以“名落孙山”谓投考或选拔未中。
x名贸实易y谓名称相似，实质不同。贸，通“牟”，等齐。易，变易。《商君书・开塞》：“今世之所谓义者，立民之所好，而废其所恶；此其所谓不义者，将立民之所恶，而废其所乐也。二者名贸实易，不可不察也。”一说“贸”义同“易”。谓名称与内容应互换。
x名实相副y亦作“名实相符”。名称或名声与实际相符合。 
x名实相符y见“名实相副”。
x名震一时y谓在一个时期名气很大。
x名德重望y犹德高望重。
x名噪一时y名声传扬于一个时期。
x名Z利y犹名缰利锁。
x名缰利锁y谓功名利禄如束缚人的缰绳和锁链。
x明人不做暗事y心地光明的人不做偷偷摸摸的事。
x明日黄花y宋苏轼《九日次韵王巩》：“相逢不用忙归去，明日黄花蝶也愁。”又《南乡子・重九涵辉楼呈徐君猷》词：“万事到头都是梦，休休，明日黄花蝶也愁。”明日，指重阳节后；黄花，菊花。古人多于重阳节赏菊，明日黄花兼寓迟暮不遇之意。后因以比喻过时的事物。
x明升暗降y指表面上升官，而实际上被削去权力。 
x明公正气y犹言正式；公开；堂堂正正。
x明公正道y见“明公正气”。
x明公正义y见“明公正气”。
x明月入怀y①语出南朝宋鲍照《代淮南王》诗之二：“朱城九门门九闺，原逐明月入君怀。”本谓后宫怨旷，后亦以“明月入怀”比喻人心胸开阔明朗。②指生子。
x明月清风y犹清风明月。比喻超尘脱俗的悠闲生活。
x明火持杖y同“明火执仗”。
x明火执仗y打着火把，拿着武器，公开活动。多指抢劫或肆无忌惮地做坏事。
x明火执杖y同“明火执仗”。
x明火执械y同“明火执仗”。
x明心见性y①佛教语。谓屏弃世俗一切杂念，彻悟因杂念而迷失了的本性（即佛性）。②指率真地表现心性。 
x明正典刑y依法公开处刑。
x明目张胆y①形容有胆识，敢作敢为。②形容公开作恶，无所畏忌。
x明目达聪y指当权者多方观察民情，广泛听取意见。语本《书・舜典》：“明四目，达四聪”。孔传：“广视听於四方，使天下无壅塞”。
x明刑弼教y语出《书・大禹谟》：“明于五刑，以弼五教，期于予治”。谓以刑律晓谕民众，使大家都知法、畏法而守法，以辅助教化之所不及。
x明光铮亮y见“明光烁亮”。
x明光锃亮y见“明光烁亮”。
x明光烁亮y光亮耀眼。 
x明争暗斗y明里暗里都在互相争斗。多形容尽力争权夺利。
x明如指掌y形容对情况非常清楚，好像指着自己的手掌给人看。
x明见万里y形容对远方或外面的情况了解得十分清楚，识见非常高明。
x明来暗往y公开或暗地里来往。形容关系密切，来往频繁（多含贬义）。
x明明白白y①清清楚楚；明确无误。②犹言光明正大。
x明明赫赫y语出《诗・大雅・大明》：“明明在下，赫赫在上。”形容光亮夺目，声势显赫。
x明知故犯y明明知道不对，还故意去做。
x明知故问y明明知道，却故意问人家。
x明查暗访y见“明察暗访”。
x明修栈道，暗度陈仓y指刘邦将从汉中出兵攻项羽时，故意明修栈道，迷惑对方，暗中绕道奔袭陈仓，取得胜利。暗，也写作“”。栈道，在悬崖峭壁间傍山凿石架木而成的通道。陈仓，古县名，在今陕西省宝鸡市东。元无名氏《暗度陈仓》第二折：“着樊哙明栈道，俺可暗度陈仓古道。这楚兵不知是智，必然排兵在栈道守把。俺往陈仓古道抄截，杀他个措手不及也。”元尚仲贤《气英布》第一折：“孤家用韩信之计，明修栈道，度陈仓，攻完三秦，劫取五国。”后因称用明显的行动迷惑对方、使人不备的策略或暗地进行活动为“明修栈道，暗度陈仓”。 
x明珠投暗y见“明珠暗投”。 
x明珠暗投y语出《史记・鲁仲连邹阳列传》：“臣闻明月之珠，夜光之璧，以投人於道路，人无不按剑相眄者。何则？无因而至前也。”后多用“明珠暗投”比喻有才能的人得不到赏识和重用，或好人误入歧途。亦比喻贵重的东西落到不识货的人手里。
x明珠弹雀y比喻得不偿失或使用不当。语出汉扬雄《太玄・唐》：“明珠弹于飞肉，其得不复。测曰：明珠弹肉，费不当也。”范望注：“飞肉，禽鸟也。”南朝梁元帝《金楼子・立言下》：“黄金满笥，不以投@；明珠径寸，岂劳弹雀。”
x明哲保身y原指明智的人不参与可能给自己带来危险的事。后多指生怕有损于自己，回避原则斗争的处世态度。语本《诗・大雅・A民》：“既明且哲，以保其身。”孔颖达疏：“既能明晓善恶，且又是非辨知，以此明哲择安去危，而保全其身，不有祸败。”
x明耻教战y谓申明军法，严惩怯懦退缩，使士卒知耻辱之所在，作战时能奋勇向前，杀敌致果。
x明效大验y很显著的效验。
x明推暗就y表面上推拒，暗地里接受。形容装腔作势、假意拒绝的样子。
x明堂正道y犹明公正气。
x明眸皓齿y明亮的眼睛，洁白的牙齿。形容女子的美貌。亦指代美女。
x明眸善睐y美目善于顾盼传情。
x明婚正配y犹言明媒正娶。 
x明婚正娶y犹言明媒正娶。
x明扬仄陋y见“明扬侧陋”。
x明扬侧陋y明察荐举出身微贱的人。语本《书・尧典》：“明明扬侧陋。”曾运乾正读：“《史记》说，为悉举贵戚及疏远隐匿者。”
x明窗净几y明亮的窗户，洁净的小桌子。多形容房间明亮，陈设整洁。
x明媒正娶y旧时指经媒人说合，父母同意并以传统仪式迎娶的正式婚姻。
x明媒正礼y犹言明媒正娶。
x明抢暗偷y公开抢劫，暗中偷盗。
x明廉暗察y犹言明察暗访。
x明枪好躲，暗箭难防y亦作“明枪易躲，暗箭难防”。谓公开攻击容易对付，暗地陷害劫难于防备。
x明枪易躲，暗箭难防y见“明枪好躲，暗箭难防”。 
x明枪暗箭y比喻公开的或隐蔽的攻击。
x明罚敕法y严明刑罚，整饬法度。
x明察秋毫y谓目光敏锐，可以看清秋天鸟兽新生的毫毛。形容洞察一切。语出《孟子・梁惠王上》：“明足以察秋毫之末”。
x明察暗访y明里观察，暗里询问了解。指多方面了解情况。
x明德惟馨y完美的德性才是芳香清醇的。
x明辨是非y清楚分明地辨别出是和非。
x明j容易躲，暗箭最难防y同“明枪好躲，暗箭难防”。
x明j容易躲，暗剑最难防y见“明j容易躲，暗箭最难防”。
x明镜高悬y《西京杂记》卷三：“高祖初入咸阳宫，周行库府，金玉珍宝，不可称言。其尤惊异者……有方镜，广四尺，高五尺九寸，表里有明，人直来照之，影则倒见。以手扪心而来，则见肠胃五脏，历然无碍。人有疾病在内，则掩心而照之，则知病之所在。又有女子邪心，则胆张心动。秦始皇常以照宫人，胆张心动者则杀之”。后多以“明镜高悬”比喻官吏执法严明，判案公正，或办事明察秋毫，公平无私。 
x明验大效y见“明效大验”。
x鸣于乔木y《诗・小雅・伐木》：“伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。出自幽谷，迁于乔木。”后以“鸣于乔木”比喻仕进达于高位。
x鸣玉曳组y佩玉饰曳印组。谓任高官。
x鸣玉曳履y佩玉饰曳丝履。谓获高官厚禄。 
x鸣金收兵y用敲锣等发出信号撤兵回营。
x鸣金收军y见“鸣金收兵”。
x鸣珂锵玉y玉珂鸣响，佩玉铿锵。比喻显贵。
x鸣冤叫屈y申诉冤屈。
x鸣野食苹y语出《诗・小雅・鹿鸣》：“呦呦鹿鸣，食野之苹。”毛传：“鹿得，呦呦然鸣而相呼，■诚发乎中，以兴嘉乐宾客，当有■诚相招呼以成礼也。”后以“鸣野食苹”比喻诚心待人，同其甘苦。
x鸣雁直木y古人认为雁随阳而处，木随阳而直。比喻良才。
x鸣鼓而攻y谓宣布罪状而加以声讨。语出《论语・先进》：“季氏富於周公，而求也为之聚敛而附益之。子曰：‘非吾徒也，小子鸣鼓而攻之可也。’” 
x鸣鼓而攻之y见“鸣鼓而攻”。
x鸣琴而治y指以礼乐教化人民，达到“政简刑清”的统治效果。旧时常用做称颂地方官之谀词。《吕氏春秋・察贤》：“宓子贱治单父，弹鸣琴，身不下堂，而单父治。”
x鸣凤朝阳y《诗・大雅・卷阿》：“凤皇鸣矣，于彼高冈。梧桐生矣，于彼朝阳。”郑玄笺：“凤皇鸣于山脊之上者，居高视下，观可集止，喻贤者待礼乃行，翔而后集。梧桐者，犹明君出也。生於朝阳者，被温仁之气，亦君德也。”后因以“鸣凤朝阳”比喻贤臣遇明君。
x鸣钟列鼎y汉张衡《西京赋》：“击钟鼎食，连骑相过。”钟，打击乐器，泛指一般乐器；鼎，盛物食器。谓用食时身边响着乐器，眼前列着鼎器，后因用“鸣钟列鼎”或“鸣钟食鼎”形容古代贵族高官生活的豪奢。 
x鸣钟食鼎y见“鸣钟列鼎”。
x鸣鹤之应y《易・中孚》：“鹤鸣在阴，其子和之。”王弼注：“立诚笃至，虽在昧，物亦应焉。”孔颖达疏：“处於幽昧而行不失信，则声闻于外，为同类之所应焉。”后以“鸣鹤之应”比喻诚笃之心相互应和。
x鸣锣喝道y见“鸣锣开道”。
x鸣锣开道y亦作“鸣锣喝道”。①封建官吏出行，有人在前面敲锣，吆喝行人回避。②比喻为某事物的出现大造舆论，开辟道路。清・吴趼人《糊涂世界》卷六：“时而作一得意想，便仿佛坐在四人大轿里，鸣锣开道的去接印一般。” 
x冥行`埴y汉扬雄《法言・修身》：“`埴索涂，冥行而已矣。”李轨注：“埴，土也。盲人以杖`地而求道，虽用白日，无异夜行。”后以“冥行`埴”比喻研求学问不识门径，暗中摸索。
x冥昭瞢y指昼夜未分的混沌状态。
x冥思苦索y绞尽脑汁，苦苦思索。
x冥顽不灵y愚昧无知而又顽固不化。
x冥漠之都y亦称“冥漠之乡”。①指天庭或地府。②比喻最高境界。
x冥漠之乡y见“冥漠之都”。
x铭心刻骨y见“铭心镂骨”。
x铭心镂骨y形容感念甚深，永记不忘。
x铭肤镂骨y同“铭心镂骨”。
x酩酊大醉y形容醉得厉害。
x酩酊烂醉y见“酩酊大醉”。
x命在旦夕y见“命在朝夕”。
x命若悬丝y比喻生命危殆。
x命词遣意y见“命辞遣意”。
x命俦啸侣y呼唤同伴。
x命薄缘ay命运坏，缘分浅。
x命蹇时乖y命运不济，遭遇坎坷。
x命辞遣意y亦作“命词遣意”。运用文词表达思想。
x谬以千里y谓错误之极；荒谬到极点。
x谬托知己y谓假托为知心朋友。
x谬妄无稽y极端错误，毫无根据。
x谬采虚声y错误地相信虚假的名声。有时用为谦词。
x谬采虚誉y见“谬采虚声”。 
x谬想天开y形容想法非常荒谬。
x谬种流传y荒谬错误的东西辗转相传。
x摸门不着y亦作“摸头不着”。犹言莫名其妙。
x摸头不着y见“摸门不着”。
x模山范水y用文字或图画描绘山水景物。
x模棱两可y形容对事情的双方不置可否，是非不分。
x模棱两端y见“模棱两可”。
x摩口膏舌y磨练口舌。形容讲话很厉害，善于挑拨诬陷。
x摩肩接踵y肩挨肩，脚碰脚。形容人多拥挤。
x摩肩接毂y肩挨着肩，车子擦着车子。形容人多拥挤。
x摩拳擦掌y形容精神振奋，跃跃欲试的样子。
x摩顶至足y犹摩顶放踵。
x摩顶至踵y犹摩顶放踵。 
x摩顶放踵y从头顶到脚跟都磨伤。形容不辞辛苦，舍己为人。
x摩厉以须y亦作“摩厉以需”。亦作“摩砺以须”。磨刀以待。比喻作好准备，待时而动。
x摩厉以需y见“摩厉以须”。
x摩砺以须y见“摩厉以须”。
x磨刀霍霍y①语出《木兰诗》：“磨刀霍霍向猪羊。”霍霍，磨刀声。今多用以形
x磨不磷，涅不缁y见“磨而不磷，涅而不缁”。
x磨牙吮血y磨利牙齿，吮吸鲜血。多形容像野兽一样嗜杀。
x磨牙凿齿y咬牙切齿。形容凶狠的样子。
x磨而不磷，涅而不缁y谓极坚之物，磨也磨不薄；极白之物，染也染不黑。比喻不受环境影响，经得起考验。语出《论语・阳货》：“子曰：‘然，有是言也，不曰坚乎？磨而不磷。不曰白乎？涅而不缁。’”朱熹集注：“磷，薄也。涅，染皂物。言人之不善，不能浼己。”唐・李德裕《袁盎以周勃为功臣论》：“[周勃]磨而不磷，未尝不心存社稷。”
x磨形炼性y锻炼身心。
x磨杵作针y①见“磨杵成针”。②比喻长期消耗。
x磨穿铁砚y磨穿了铁铸的砚台。《新五代史・晋臣传・桑维翰》：“初举进士，主司恶其姓，以为‘桑’、‘丧’同音。人有劝其不必举进士，可以从佗求仕者。维翰慨然，乃著《日出扶桑赋》以见志。又铸铁砚以示人曰：‘砚弊则改而佗仕。’卒以进士及第。”后因以形容立志不移，持久不懈。亦形容笔墨功夫之深。 
x磨穿铁鞋y形容长途跋涉，历尽艰辛。
x磨e抉聩y救治教化愚昧糊涂的人。
x磨砥刻厉y磨练砥砺。形容刻苦钻研。
x磨拳擦掌y①形容精神振奋、跃跃欲试的样子。②激动、气愤的样子。
x磨棱\角y磨削棱角。
x磨铅策蹇y磨钝刀，鞭蹇驴。比喻勉力而为。
x磨砖成镜y《景德传灯录・慧能大师》：“开元中，有沙门道一住传法院，常日坐禅，师知是法器，往问曰：‘大德坐禅图什麽？’一曰：‘图作佛。’师乃取一砖於彼庵前石上磨。一曰：‘师作什麽？’师曰：‘磨作镜。’一曰：‘磨砖岂得成镜邪？’师曰：‘坐禅岂得作佛邪？’”后用作比喻事情不能成功的典实。亦作“磨砖作镜”。 
x磨厉以须y亦作“磨砺以须”。谓磨刀以待。比喻作好准备，等待时机。
x磨砺以须y见“磨厉以须”。
x磨b砥砺y见“磨砻砥砺”。
x磨b浸灌y见“磨砻浸灌”。
x磨b淬励y切磋琢磨，反复研讨。
x磨砻底厉y见“磨砻砥砺”。
x磨砻砥砺y亦作“磨砻底厉”。亦作“磨b砥砺”。①四种质地和颜色不同的磨石。②磨砺锻炼。
x磨砻浸灌y亦作“磨b浸灌”。切磋浸染。形容勤学苦练，始终不懈。
x磨砻镌切y磨砺切磋。 
x磨盘两圆y比喻做人圆滑，双方都不得罪。
x魔高一尺，道高一丈y喻正义始终压倒邪恶。
x抹月批风y①用风月当菜肴。家贫无可待客的戏言。抹，细切；批，薄切。②谓吟啸风月，清高自赏。
x末大不掉y犹尾大不掉。比喻部属势力强大，难以驾驭。
x末大必折y谓树木枝端粗大，必折其干。喻下属权重，危及上级。
x末如之何y犹言无法对付，莫可奈何。
x末路穷途y无路可走。比喻处境极端困难。
x末节细行y谓无关大体的细小行为。
x末学肤受y谓学问不求根本，浅尝辄止，仅得皮毛。
x脉脉含情y形容默默地用眼神表达情意。 
x漠不关心y冷淡；不经意。
x漠然置之y不经意地放在一边。
x貊乡鼠攘y旧谓民风浇薄、宵小横行的地区。
x貊乡鼠壤y见“貊乡鼠攘”。
x墨守成法y见“墨守成规”。
x墨守成规y亦作“墨守成法”。战国时墨翟善于守城，世人谓之“墨守”。后以“墨守成规”指固执旧法，一成不变。
x墨突不黔y见“墨突”。
x默化潜移y同“潜移默化”。
x默契神会y谓从意识深处默默领会和揣摩事物所蕴含的精神气韵。
x默换潜移y暗中转换移易。
x默默无言y沉默不语。
x默默无闻y不出名，无人知晓。
x默转潜移y暗中转换移易。 
x侔色揣称y形容描摹得恰到好处，惟妙惟肖。
x谋臣如雨y形容智谋之士极多。
x谋臣武将y犹言谋臣猛将。
x谋臣猛将y善于谋划的文臣和勇猛善战的将帅。
x谋事在人，成事在天y谋划事情要尽人的努力，而事情的成败则还受到环境、自然条件等的制约。
x谋财害命y为谋取财物而害人生命。
x谋无遗策y谓谋划时没有遗漏的计策。形容谋划周密。
x谋为不轨y谋划做叛逆违法的事。
x谋道作舍y造房子请教路人。比喻人多嘴杂，意见纷纷，办不成事。
x谋图不轨y谋划进行违法、叛逆等活动。
x谋谟帷幄y犹言运筹帷幄。
x谋听计行y犹言言听计从。 
x母以子贵y①古礼，庶子继位，其母亦因之显荣，故称。②泛指母亲因鹤尤俟蠖荣贵。
x木人石心y形容没有感情，不为外物所动。
x木已成舟y比喻事情已成定局，无法改变。
x木公金母y即仙人东王公和西王母。后用于祝寿，比喻庆寿之主人夫妇。
x木心石腹y犹木人石心。
x木本水源y树的根和水的源头。语本《左传・昭公九年》：“我在伯父，犹衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有谋主也。”后以“木本水源”比喻事物的根源。多指血统关系。
x木石心肠y形容人心肠硬，不为情感所动。
x木乾鸟栖y谓鸟栖树上，至树干枯也不离去。喻行事坚定不移。 
x木梗之患y喻客死他乡，不得复归故里。
x木落归本y犹言叶落归根。
x木雕泥塑y用木头雕刻或泥土塑造的偶像。形容人神情呆滞或举动呆板。亦比喻木然不动的人。
x目下十行y形容看书速度极快。
x目不邪视y眼睛不向旁边看。形容为人正派。
x目不交睫y上下眼毛没有交合，即没有合眼。多形容心情不安而长夜不眠。
x目不见睫y眼睛看不见自己的睫毛。比喻人无自知之明。语出《韩非子・喻老》：“臣患智之如目也，能见百步之外而不能自见其睫。”
x目不忍见y见“目不忍视”。
x目不忍视y眼睛不忍看视。形容景象极其悲惨。 
x目不忍睹y眼睛不忍看视。形容景象悲惨。
x目不苟视y眼睛不随便乱看。形容为人正派。
x目不知书y见“目不识书”。
x目不斜视y见“目不邪视”。
x目不给赏y眼睛来不及观赏。形容景物优美繁多。
x目不暇给y美好新奇的事物太多，眼睛来不及看。
x目不窥园y《汉书・董仲舒传》：“I仲舒樯僦巍洞呵铩罚孝景时为博士。下帷讲诵，弟子传以久次相授业，或莫见其面。盖三年不窥园，其精如此。”后遂以“目不窥园”形容专心致志的苦学精神。
x目不转睛y眼珠一转不转。形容注意力集中，看得出神。
x目不识丁y连丁字都不识。形容人不识字或没有学问。语出《旧唐书・张弘靖传》：“今天下无事，汝辈挽得两石力弓，不如识一丁字。” 
x目不识书y谓读书很少或没读过书；不甚识字或不识字。
x目中无人y①眼里没有别人。形容狂妄自大，看不起人。②馀子，其馀的人。
x目牛无全y《庄子・养生主》：“始臣之解牛之时，所见无非牛者；三年之后，未尝见全牛也。”后因以“目牛无全”比喻技艺纯熟或谋划高明。
x目目相觑y同“面面相觑”。
x目光如豆y眼光像豆子那样小。比喻眼光窄小，见识短浅。
x目光如炬y眼光亮得像火炬。形容发怒时的神色。亦形容眼光明亮有神。后亦比喻见识高明。 
x目光如鼠y①犹鼠目寸光。形容目光短浅。②目光像老鼠般地四处窥测，形容行为不正。
x目交心通y以眼色传情，心中相互沟通。
x目见耳闻y亲眼看见，亲耳听到。
x目别汇分y犹言分门别类。
x目知眼见y亲眼所见。形容熟悉了解。
x目使颐令y用眼色和下颔示意以役使别人。形容态度骄横。
x目兔顾犬y看见兔子而呼猎犬。比喻及时补救。语出《战国策・楚策四》：“见兔而顾犬，未为晚也。”
x目注心凝y犹言全神贯注。
x目注心营y谓竭尽心力以赴。
x目治手营y亲眼观察，亲手试验。
x目怔口呆y同“目瞪口呆”。 
x目定口呆y同“目瞪口呆”。
x目空一切y见“目空一世”。
x目空一世y什么都不放在眼里。形容骄傲自大。
x目空馀子y见“目中无人”。
x目挑心招y旧时形容女子诱惑人的情态。
x目挑心悦y眉眼传情，两心相悦。
x目挑眉语y以眉目挑逗传情。
x目指气使y用眼神和气色示意以支使别人。形容态度骄横。
x目迷五色y《老子》：“五色令人目盲。”谓五色纷呈，使人眼花缭乱。后以“目迷五色”比喻事物错综复杂，分辨不清。
x目染耳濡y见“目J耳染”。
x目k心骇y因惊恐而楞住的样子。
x目眩神摇y眼花缭乱，心神摇荡。多形容所见情景令人惊异。 
x目眩头昏y犹头昏眼花。
x目眩头晕y见“目眩头昏”。
x目眢心y犹言泪竭神伤。形容悲痛之甚。
x目睁口呆y亦作“目瞪口呆”。
x目动言肆y谓神色不安，语调失常。
x目窕心与y眉目传情，内心相许。
x目达耳通y形容感觉灵敏，非常聪明。
x目酣神醉y形容景色优美令人陶醉。
x目量意营y以目测量，用心经营。形容精心勘测设计。
x目无三尺y不把法制放在眼里。形容违法乱纪，胡作非为。三尺，指法律。古代把法律写在三尺长的竹简上，故称。古代把法律写在三尺长的竹简上，故称。
x目无王法y不把国家法律放在眼里。形容胡作非为，无法无天。 
x目无全牛y《庄子・养生主》：“始臣之解牛之时，所见无非牛者；三年之后，未尝见全牛也。”后因以“目无全牛”形容技艺达到极纯熟的境界。亦形容办事精明熟练。
x目无法纪y见“目无王法”。
x目无尊长y不把尊长放在眼里。形容狂妄无礼。
x目无馀子y见“目中无人”。
x目睫之论y比喻肤浅的见解。
x目乱睛迷y见“目乱精迷”。
x目乱精迷y眼花缭乱，神情迷惑。形容所见情景复杂纷繁或怪异多变，令人惊异。
x目语额瞬y眉毛眼睛能作态示意。形容处事精明狡猾。
x目濡耳染y因耳目经常接触而受到影响。 
x目击耳闻y见“目见耳闻”。
x目击道存y眼光一接触便知“道”之所在。形容悟性好。
x目瞪口呆y瞪着眼睛说不出话来。形容因吃惊或受气而发楞。
x目瞪口歪y形容气极时的神情。
x目瞪口张y同“目瞪口呆”。
x目瞪口结y同“目瞪口呆”。
x目瞪口僵y同“目瞪口呆”。
x目瞪心骇y见“目k心骇”。
x目瞪舌挢y同“目瞪口呆”。
x目瞪舌y同“目瞪口呆”。
x沐日浴月y谓受日月光华的润泽。传说禹登南岳，获金简玉字之书，有文曰：“祝融司方发其英，沐日浴月百宝生。”
x沐仁浴义y谓受仁义的熏陶。
x沐雨梳风y同“沐雨栉风”。 
x沐雨经霜y谓承受雨淋霜打。形容历尽辛苦。
x沐雨栉风y形容饱经风雨，劳苦奔波。语出《庄子・天下》：“昔禹之湮洪水……沐甚雨，栉疾风。”成玄英疏：“赖骤雨而洒发，假疾风而梳头，勤苦执劳，形容毁悴。”
x沐猴而冠yJ猴戴帽子。比喻外表虽装扮得很像样，但本质却掩盖不了。常用来讽刺依附权势、窃据名位之人。
x沐猴衣冠y同“沐猴而冠”。
x沐露沾霜y形容饱经霜露辛苦。
x沐露梳风y谓受风露轻拂、浸润。
x墓木已拱y语出《左传・僖公三十二年》：“尔何知？中寿，尔墓之木拱矣。”此谓墓地之树，大可两手合围。后因以“墓木已拱”为慨叹人逝已久之词。 
x幕天席地y①以天为幕，以地为席。形容行为放旷。②以天为幕，以地为席。指露天。
x幕燕鼎鱼y南朝梁丘迟《与陈伯之书》：“将军鱼游於沸鼎之中，燕巢於飞幕之上，不亦惑乎？”后遂以“幕燕鼎鱼”比喻处境极危，即将覆灭。
x幕燕釜鱼y见“幕燕鼎鱼”。
x暮去朝来y黄昏过去，清晨又到来。谓岁月流逝。
x暮四朝三y①《庄子・齐物论》：“狙公赋^，曰：‘朝三而暮四。’众狙皆怒。曰：‘然则朝四而暮三。’众狙皆悦。名实未亏而喜怒为用，亦因是也”。原指说法、做法有所变换而实质不变。②比喻反复无常。 
x暮雨朝云y战国楚宋玉《高唐赋》：“昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人，曰：‘妾，巫山之女也，为高唐之客。闻君游高唐，原荐枕席。’王因幸之。去而辞曰：‘妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。’”后以“暮雨朝云”指男女间的情爱与欢会。
x暮夜先容y谓事先暗中行贿，以求宽容。
x暮气沉沉y形容精神萎靡不振，缺乏朝气。
x暮景桑榆y日暮时，夕阳斜照在桑树和榆树顶端，一派黄昏景象。比喻垂老之年。桑榆，古人以为是日所入处。见《文选・王融〈三月三日曲水诗序〉》“桑榆之阴不居”唐李善注。 
x暮景残光y犹言夕阳残照。比喻年老体衰，临近死亡。
x暮鼓晨钟y亦作“暮鼓朝钟”。①佛寺中晚击鼓、早撞钟，以报时间，并劝人精进修持。②形容时光的推移。③比喻使人警醒的语言。
x暮鼓朝钟y见“暮鼓晨钟”。
x暮楚朝秦y①战国时期，秦楚两大强国对立，有些弱小国家时而事秦，时而事楚。后以“暮楚朝秦”比喻反复无常或主意不定。②比喻事物的归属变换不定。
x暮想朝思y形容时时刻刻都在想念。
x暮暮朝朝y犹言日日夜夜。
x暮翠朝红y形容爱情不专一。
x暮虢朝虞y虢和虞都是春秋时的小国。晋国假道于虞以灭虢，归而又灭虞。见《左传・僖公五年》。后以“暮虢朝虞”比喻覆灭变迁之迅速。 
x暮礼晨参y谓早晚礼佛参禅。
x暮爨朝舂y早晨舂米晚上烧火煮饭，形容生活清苦。
x慕古薄今y犹言厚古薄今。
Ｎ
x风跃云y比喻气概雄伟。
x云握雾y比喻对人施展手段。
x云攫石y形容古树干高耸云霄、根盘曲石隙之雄姿。
x拿三搬四y装模作样，故意刁难。
x拿手好戏y演员擅长的剧目。亦以喻最擅长的本领。
x拿班作势y见“拿班做势”。
x拿班做势y装腔作势，摆架子。
x拿粗挟细y寻事生非；挑剔冒犯。
x拿腔作调y故意装出特殊的腔调。 
x拿腔做势y装模作样；装腔作势。
x拿糖作醋y装腔作势，摆架子。
x乃心王室y《书・康诰》：“虽尔身在外，乃心罔不在王室。”孔传：“汝心常当忠笃，无不在王室。”后称尽忠于朝廷为“乃心王室”。
x南山铁案y典出《新唐书・李元传》：“元早修谨，仕为雍州司户参军。时太平公主势震天下，百司顺望风指，尝与民竞碾}，元还之民。长史窦怀贞大惊，趣改之，元大署判后曰：‘南山可移，判不可摇也。’”后以“南山铁案”称已经判定、不可改变的案件。
x南户窥郎y《汉书・广川惠王刘越传》：“昭信谓去（刘越孙刘去）曰：‘前画工画望卿舍，望卿袒裼傅粉其傍。又数出入南户窥郎吏，疑有奸。’”后因以称女子偷看男子。 
x南去北来y指来来往往。
x南来北往y泛指来来往往。
x南征北伐y亦作“南征北讨”。亦作“南征北战”。形容转战南北，经历了许多战斗。
x南征北讨y见“南征北伐”。
x南征北战y见“南征北伐”。
x南金东箭y古时以南方的金石和东方的竹箭为华美贵重之物。后因以比喻优秀杰出的人才。
x南柯一梦y泛指梦。亦比喻一场空。
x南面百城y谓居王侯之高位而拥有广大的土地。旧时用来形容统治者的尊荣富有。
x南风不竞y①《左传・襄公十八年》：“晋人闻有楚师，师旷曰：‘不害，吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功。’”杜预注：“歌者吹律以咏八风，南风音微，故曰不竞也。师旷唯歌南北风者，听晋、楚之强弱。”后用以比喻力量衰弱，士气不振。②用以比喻竞赛中一方失利。 
x南航北骑y语本《淮南子・齐俗训》：“胡人便於马，越人便於舟。”后因以“南航北骑”形容乘舟骑马，南北奔走。
x南郭先生y即南郭处士。常比喻无其才而居其位的人。
x南郭处士y《韩非子・内储说上》：“齐宣王使人吹竽，必三百人。南郭处士请为王吹竽，宣王说之，廪食以数百人。宣王死，氵e王立，好一一听之，处士逃。”后用以比喻无真正的才干而混在行家里面充数的人。参见“滥竽充数”。
x南腔北调y①指南北各种戏腔。②形容说话口音不纯，搀杂南北方音。
x南箕北斗y箕宿和斗宿。箕宿四星，形似簸箕；斗宿六星，形似古代盛酒的斗。当箕斗并在南方时，箕在南而斗在北，因称南箕北斗。《诗・小雅・大东》：“维南有箕，不可以簸扬；维北有斗，不可以挹酒浆。”后即用以比喻有名无实。
x南辕北辙y①要到南方去，却驾着车往北走。比喻行动和目的相反。典出《战国策・魏策四》：“魏王欲攻邯郸，季梁谏曰：‘今者臣来，见人於大行，方北面而持其驾，告臣曰：‘我欲之楚。’臣曰：‘君之楚，将奚为北面？’曰：‘吾马良。’曰：‘马虽良，此非楚之路也。’曰：‘吾用多。’臣曰：‘用虽多，此非楚之路也。’曰：‘吾御者善。’此数者愈善而离楚愈远耳。今王动欲成霸王，举欲信於天下。恃王国之大，兵之精锐，而攻邯郸，以广地尊名，王之动愈数，而离王愈远耳。犹至楚而北行也。”②指北来的车和南来的车。 
x南棹北辕y犹南航北骑。
x南舣北驾y犹南航北骑。
x南蛮_舌y旧时讥人操难懂的南方方言。_，伯劳鸟。
x难分难舍y形容关系密切，感情融洽，难以分离。
x难分难解y①双方争执、斗争相持不下，难以分开。②两情密切，难以分离。 
x难以为情y情面上过不去。
x难兄难弟y①南朝宋刘义庆《世说新语・德行》：“陈元方子长文，有英才，与季方子孝先各论其父功德，争之不能决。咨之太丘。太丘曰：‘元方难为兄，季方难为弟。’”刘孝标注：“一作‘元方难为弟，季方难为兄’。”意谓元方卓尔不群，他人难为其兄；季方也俊异出众，他人难为其弟。后遂以“难兄难弟”指兄弟两人才德俱佳，难分高下。②比喻两物并美，各有千秋。亦作“难弟难兄”。③用于讥讽两者同样低劣。
x难兄难弟y彼此曾共患难或同处困境的人。
x难乎其难y非常困难。 
x难乎为情y见“难以为情”。
x难乎为继y不容易持续。
x难更仆数y形容事物繁多，数不胜数。语本《礼记・儒行》：“遽数之不能终其物，悉数之乃留，更仆未可终也。”郑玄注：“仆，大仆也。君燕朝则正位掌摈相。更之者，为之将倦，使之相代。”
x难言之隐y难于说出口的隐情。
x难弟难兄y见“难兄难弟”。
x难能可贵y不易做到的事居然做到，值得宝贵。语出宋苏轼《荀卿论》：“子路之勇，子贡之辩，冉有之智，此三子者，皆天下之所谓难能而可贵者也。”
x难舍难分y见“难分难舍”。
x难进易退y谓慎于进取，勇于退让。 
x难解难分y①双方争执、斗争相持不下，难以分开。②两情密切，难以分离。
x难鸣孤掌y比喻力量单薄，难以成事。
x难兄难弟y彼此曾共患难或同处困境的人。
x囊匣如洗y犹囊空如洗。
x囊空如洗y口袋空无分文，象洗过一样。形容异常贫困。
x囊括四海y统一全国；包罗天下。
x囊里盛锥y《史记・平原君虞卿列传》：“平原君曰：‘夫贤士之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见……’毛遂曰：‘臣乃今日请处囊中耳。使遂早得处囊中，乃颖脱而出，非特其末见而已。’”后以“囊里盛锥”谓让有才能的人得到机会表现自己。
x囊漏贮中y亦作“囊漏储中”。谓粮食从小器漏入大器，其实并未漏掉。常以喻实际利益并未外流。贮，盛米器，大于囊。 
x囊漏储中y见“囊漏贮中”。
x囊锥露颖y比喻显露才华。
x挠曲枉直y矫正曲直。
x挠直为曲y将直的拗成弯的。比喻变刚强正直为阿世取容。
x挠喉捩嗓y谓违腔走调，不合声律。
x挠腮薅y抓搔腮颊，揪扯耳朵。形容慌乱焦急。
x恼羞成怒y因烦恼羞愧到了极点而发怒。
x恼羞变怒y见“恼羞成怒”。
x脑满肠肥y同“肠肥脑满”。
x讷言敏行y《论语・里仁》：“君子欲讷於言而敏於行。”后以“讷言敏行”指说话谨慎，办事敏捷。 
x内外交困y国内的政治经济等方面和对外关系方面都处于十分困难的地步。
x内查外调y在本单位内部并向其他有关的单位或人调查事情的真实情况。
x内修外攘y对内整治国政，对外抵御敌人。修亦作“”。
x内峻外和y内心严厉而外貌和蔼。
x内视反听y①谓自我省察。语出《史记・商君列传》：“反听之谓聪，内视之谓明，自胜之谓。”②古代养生之道。亦为道家修炼内丹功夫。谓眼不观外界之物，耳不听外界之声。
x内圣外王y古代修身为政的最高理想。谓内备圣人之至德，施之于外，则为王者之政。
x内忧外患y指国家内部的变乱和外来的祸患。亦泛指内部的纠纷和外来的压力。语出《国语・晋语六》：“不有外患，必有内忧。” 
x能工巧匠y工艺技术高超的人。
x能上能下y谓干部不计较职位高低，不论处于领导岗位或在基层从事实际工作，都能踏踏实实地干。实行能上能下，是对干部职务终身制的一项重要改革。
x能牙利齿y谓能说会道，善于辞令。
x能文能武y①犹言文武双全。②指既有文化，又会劳动。
x能伸能屈y见“能屈能伸”。
x能近取譬y谓能设身处地，推己及人。
x能言快语y能说会道，言词敏捷爽利。
x能言快说y见“能言快语”。
x能言善辩y会说话，有辩才。 
x能者多劳y语本《庄子・列御寇》：“巧者劳而智者忧，无能者无所求。”庄子主张无为，意在弃智绝巧；后人言“能者多劳”，则多作为对多能者的称誉之词。
x能征惯战y谓久经沙场，善于作战。
x能屈能伸y能弯曲也能伸展。指人在不得志时能忍耐，在得志时能施展其抱负。没有志气的人在恶势力面前屈服，亦常以此语解嘲。语本《易・系辞下》：“尺蠖之屈，以求信也。”信，同“伸”。
x能掐会算y能用手指掐算。犹言有未卜先知的本领。
x能说会道y形容人善于辞令，很会说话。
x能写会算y谓有一定的文化水平。
x泥中隐刺y比喻说话中带着讥讽。 
x泥牛入海y语本《景德传灯录・潭州龙山和尚》：“洞山又问和尚：‘见个什麽道理，便住此山？’师云：‘我见两个泥牛斗入海，直至如今无消息。’”后因以“泥牛入海”比喻一去不返，杳无消息。
x泥多佛大y泥多佛像就塑得大。比喻根基深厚或附益者众多则成就便大。
x泥车瓦马y见“泥车瓦狗”。
x泥沙俱下y泥土和沙子一同随水冲了下来。多比喻好坏不同的人或事物混杂在一起。
x泥金万点y菊花名。
x泥猪瓦狗y见“泥猪疥狗”。
x泥猪疥狗y比喻卑贱或粗鄙的人。
x泥猪癞狗y见“泥猪疥狗”。
x泥塑木雕y用泥土塑造或用木头雕成的偶像。多形容人呆板、静止不动或无表情。 
x泥古不化y拘守古代的成规或古人的说法而不知变通。
x泥古拘方y拘守成规、旧说而不知变通。
x泥名失实y拘守空名，不求实际。
x泥而不滓y染而不黑。比喻洁身自好，不受坏的影响。泥，通“涅”。染黑。滓，通“缁”。黑色。
x你死我活y形容斗争十分激烈。
x你追我sy形容竞赛激烈，大家都不甘落后。
x拟非其伦y谓比拟不当。语本《礼记・曲礼下》：“拟人必於其伦。”
x拟规画圆y谓依样模仿。
x不於伦y见“非其伦”。
x非其伦y谓拿不能相比的人或事物来比方。语本《礼记・曲礼下》：“人必於其伦。” 
x逆天犯顺y背逆天意正道。
x逆天违众y谓违背天理人情。
x逆天暴物y违反天意，残害万物。
x逆水行舟y逆着水流行船。比喻处境困难，必须努力从事。
x逆耳利行y犹言忠言逆耳利于行。谓忠诚正直的话虽然不顺耳，但有益于行为。
x逆行倒施y犹言倒行逆施。
x逆阪走丸y见“逆坂走丸”。
x逆坂走丸y逆着斜坡滚丸。比喻事情难于办到。
x逆阪走丸y见“逆坂走丸”。
x逆来顺受y①对恶劣的环境或无理的待遇采取忍受的态度。②谓对悖于事理而出现的事物持顺遂的态度。
x逆风恶浪y比喻险恶的形势。 
x逆施倒行y见“逆行倒施”。
x逆道乱常y违背道德纲常。
x匿迹销声y①犹言销声匿迹。看不到形迹，听不见声响。②犹言销声匿迹。谓隐藏起来，不再公开露面。
x匿瑕含垢y比喻为长远利益而能大度包容。语出《左传・宣公十五年》：“瑾瑜匿瑕，国君含垢。”
x匿迹潜形y隐藏形迹，不露真相。
x溺心灭质y谓淹没天然的心性，掩盖纯朴的本质。语本《庄子・缮性》：“文灭质，博溺心。”
x拈花一笑y《五灯会元・七佛・释迦牟尼佛》：“世尊在灵山会上，拈花示众，是时众皆默然，唯迦叶尊者破颜微笑。世尊云：‘吾有正法眼藏，涅妙心，实相无相，微妙法门，不立文字，教外别传，付嘱摩诃迦叶。’”明通容《祖庭钳锤录》附《宗门杂录》：“王荆公语佛慧泉禅师云：‘余顷在翰苑偶见《大梵天王问佛决疑经》三卷，谓梵王至灵山以金色波罗夷花献佛，舍身为床座，请佛说法。世尊登座拈花示众，人天百万悉皆罔措。独有金色头陀破颜微笑。世尊云：吾有正法眼藏，涅妙心，实相无相，分付摩诃迦叶。’”此为佛教禅宗以心传心的第一公案。后以喻心心相印，会心。 
x拈花弄月y玩赏花月。
x拈花弄柳y比喻玩弄女人。
x拈花惹草y比喻挑逗异性；淫乱。
x拈花摘艳y亦作“拈华摘艳”。指雕琢淫词艳句。 
x拈华摘艳y见“拈花摘艳”。
x拈毫弄管y拿笔。借指写作或绘画。
x拈轻怕重y接受工作时挑拣轻便的，害怕繁重的。
x拈轻掇重y轻的重的都要拿。谓要干的活很多。
x拈酸吃醋y见“拈酸吃醋”。
x拈酸吃醋y产生嫉妒情绪。多指在男女关系上。
x拈酸泼醋y同“拈酸吃醋”。
x拈斤播两y犹言斤斤计较。
x年衰岁暮y谓年纪衰老，寿命将尽。
x年高望重y年纪大，名望高。
x年高德py年纪大，德行好。邵，亦作“劭”、“韶”，美好。
x年深日久y年深岁久。
x年深月久y见“年深岁久”。
x年深岁久y久经岁月。指时间长久。 
x年复一年y一年又一年。
x年湮世远y谓年代久远。
x年富力强y年纪轻，精力旺盛。
x年该月值y指命中注定的时辰。
x年经国纬y指以年为经，以国为纬的编写史书的方法。
x年轻力壮y年纪不大，身体强壮。
x年头月尾y①谓从岁首到腊月底，泛指一年之中。②指《春秋》三传每年首尾的文字。唐时试官常撷取以试应试明经科士子是否熟谙经传本文。
x鲇鱼上竹y同“R鱼上竹竿”。
x鲇鱼上竹竿y俗说鲇鱼能上竹竿，但鲇鱼黏滑无鳞，爬竿毕竟困难。后因以“R鱼上竹竿”比喻上升艰难。
x鲇鱼上竿y同“R鱼上竹竿”。
x鲇鱼缘竹竿y同“R鱼上竹竿”。
x黏皮带骨y比喻拖沓，不洒脱。
x黏皮着骨y见“黏皮带骨”。
x黏■缴绕y谓胶着在一起，纠缠不休。
x捻土焚香y同“捻土为香”。
x捻土为香y捏泥成香。因不及备香，以此表示虔诚。
x念念不忘y①片刻不忘。②指不断地考虑或想念而不忘记。
x念念有词y①自言自语地念着经咒。②泛指自言自语。
x念兹在兹y《书・大禹谟》：“帝念哉！念兹在兹，释兹在兹。名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功。”孔传：“兹，此；释，废也。念兹人，在此功；废兹人，在此罪。言不可诬。”后谓念念不忘于某一事情。
x鸟伏兽穷y如飞鸟栖伏，野兽奔走无路。形容势竭力穷，处境困难。 
x鸟革飞y形容宫室壮丽。语出《诗・小雅・斯干》：“如鸟斯革，如斯飞。”朱熹集传：“其栋宇峻起，如鸟之警而革也，其檐阿华采而轩翔，如之飞而矫其翼也，盖其堂之美如此。”
x鸟面鹄形y形容面容枯瘦。
x鸟哭猿啼y泛指禽兽悲鸣。形容悲凉的情景。
x鸟得弓藏y见“鸟尽弓藏”。
x鸟散鱼溃y形容因受惊扰而乱纷纷地四下溃散。
x鸟焚鱼烂y《易・旅》：“鸟焚其巢，旅人先笑后号G。”《公羊传・僖公十九年》：“其言梁亡何？自亡也。其自亡奈何？鱼烂而亡也。”后以“鸟焚鱼烂”谓因内乱而覆亡。 
x鸟啼花怨y形容悲伤怨恨。
x鸟啼花落y形容凄凉的情景。
x鸟集鳞萃y像鸟鱼聚集一处。
x鸟道羊肠y狭险典折的山路。
x鸟迹x丝y比喻极易消失的事物。
x鸟枪换hy比喻情况或条件有很大好转。
x鸟语花香y鸟鸣叫，花飘香。多形容春天媚人的景象。
x鸟尽弓藏y《史记・越王句践世家》：“蜚鸟尽，良弓藏。”又《淮阴侯列传》：“高鸟尽，良弓藏。”谓飞鸟射尽，便藏起弓来无所使用。后用“鸟尽弓藏”或“鸟得弓藏”比喻大功告成，功臣受害。
x鸟骇鼠窜y形容惊恐逃窜。
x鸟声兽心y比喻言辞动听而心怀阴毒。 
x鸟覆危巢y鸟巢因建于弱枝而倾覆。比喻处境极端危险。
x鸟惊鱼散y见“鸟散鱼溃”。
x鸟惊鱼溃y见“鸟散鱼溃”。
x鸟惊鱼骇y像鸟、鱼那种受惊的样子。
x鸟惊鼠窜y见“鸟骇鼠窜”。
x尿流屁滚y形容惊慌狼狈之态。
x捏手捏脚y①放轻脚步走路，不使声张。②犹言动手动脚。③捏别人身体，提醒注意。
x捏脚捏手y同“捏手捏脚”。
x涅而不淄y见“涅而不缁”。
x涅而不缁y用涅染也染不黑。比喻品格高尚，不受坏的环境的影响。语出《论语・阳货》：“不曰坚乎，磨而不磷；不曰白乎，涅而不缁”。亦作“涅而不淄”。
x啮雪吞y“帧蹦zhān。汉武帝天汉元年，苏武以中郎将出使匈奴，单于留不遣，欲降武，乃幽武于大窖中，绝其饮食。天雨雪，武卧啮雪，与置并咽之，终不屈。事见《汉书・苏武传》。后因以“啮雪吞帧敝肝坚持气节而过艰苦的生活。
x啮血沁骨y形容极端诚信。
x啮臂之好y旧时指男女密约婚嫁之事?
x嗫嚅小y比喻见识浅陋。
x嗫嗫嚅嚅y犹言吞吞吐吐。
x蹑手蹑足y见“蹑手蹑脚”。
x蹑手蹑脚y形容走路时脚步放得很轻。
x蹑足潜踪y形容行动小心隐秘。
x蹑脚蹑手y同“蹑手蹑脚”。
x蹑影潜踪y见“蹑影藏形”。
x蹑影藏形y谓行动诡秘，不露形迹。 
x蹑值ｔy同“蹑F檐簦”。指身分、地位低下。
x蹑珠荇y同“蹑F檐簦”。
x蹑F担簦y同“蹑F檐簦”。
x蹑F檐簦y谓远行、跋涉。
x宁可玉碎，不能瓦全y宁做玉器被打碎，不做陶器得保全。比喻宁愿为正义而死，不愿苟全性命。
x宁死不屈y宁愿牺牲性命，也不向对方屈服。
x宁为玉碎，不为瓦全y见“宁可玉碎，不能瓦全”。
x宁为鸡口，毋为牛后y见“宁为鸡口，无为牛后”。
x宁为鸡口，无为牛后y谓宁居小者之首，不为大者之后。
x狞髯张目y犹言吹胡瞪眼。形容暴怒。
x凝脂点漆y语出南朝宋刘义庆《世说新语・容止》：“面如凝脂，眼如点漆。”后因以“凝脂点漆”形容人皮肤白嫩，眼睛明亮。 
x凝瞩不转y目不转睛。
x牛刀小试y比喻有很大的本领，先在小事情上显一下身手。
x牛刀割鸡y亦作“牛刀割鸡”。比喻大材小用。
x牛刀割鸡y见“牛刀割鸡”。
x牛口之下y《史记・商君列传》：“夫五l大夫，荆之鄙人也。闻秦缪公之贤而原望见，行而无资，自粥於秦客，被褐食牛。期年，缪公知之，举之牛口之下，而加之百姓之上，秦国莫敢望焉。”《吕氏春秋・举难》等又载有宁戚饭牛得到齐桓公赏识的事。后以“牛口之下”、“牛口”借指卑下的地位。 
x牛毛细雨y见“牛毛雨”。
x牛衣夜哭y见“牛衣对泣”。
x牛衣病卧y形容贫病交迫。
x牛衣岁月y谓贫困的生活。
x牛衣对泣y汉代王章在出仕前家里很穷，没有被子盖，生大病也只得卧牛衣中，他自料必死，哭泣着与妻子诀别。妻子怒斥之，谓京师那些尊贵的人谁能比得上你呢，“今疾病困觯不自激n，乃反涕泣，何鄙也。”见《汉书・王章传》。后以“牛衣对泣”、“牛衣夜哭”谓因家境贫寒而伤心落泪。
x牛羊勿践y勿使牛羊践踏。比喻爱护。语出《诗・大雅・行苇》：“敦彼行苇，牛羊勿践履，方苞方体，维叶泥泥。”郑玄笺：“草木方茂盛，以其终将为人用，故周之先王为此爱之，况於人乎？” 
x牛角之歌y春秋时，宁戚很穷，想见齐桓公而出仕，一天，乘桓公出城迎客的机会，在车下喂牛，“扣牛角疾歌”。桓公闻而赞其为“非常人”，命后车载之，拜为上卿。见《吕氏春秋・举难》、《晏子春秋・问下二》。汉刘向《说苑・尊贤》亦载此事。后以“牛角之歌”、“牛下歌”为穷士自求用世的典故。
x牛角书生y喻勤读之士。
x牛郎织女y①牵牛星（俗称牛郎星）和织女星。两星隔银河相对。神话传说：织女是天帝孙女，长年织造云锦，自嫁河西牛郎后，就不再织。天帝责令两人分离，每年只准于七月七日在天河上相会一次。俗称“七夕”。相会时，喜鹊为他们搭桥，谓之鹊桥。古俗在这天晚上，妇女们要穿针乞巧。见《月令广义・七月令》引南朝梁殷芸《小说》、南朝梁宗懔《荆楚岁时记》、《岁华纪丽》卷三引汉应劭《风俗通》。②今常喻指分居两地的夫妻。 
x牛星织女y即牛郎织女。
x牛鬼蛇神y①牛首之鬼和蛇身之神。形容作品虚幻怪诞。亦喻指虚幻怪诞的作品。②比喻歪门邪道之流。
x牛马襟裾y犹言衣冠禽兽。
x牛高马大y比喻人长得高大强壮。
x牛黄狗宝y牛黄，牛胆囊中的结石；狗宝，狗脏器中的凝结物。两者都是内脏病变的产物，因以喻坏透了的心肠。 
x牛童马走y旧时泛指地位卑下的人。牛童，牧童；马走，犹仆役。
x牛溲马勃y亦作“牛溲马渤”。①牛溲，即牛遗，车前草的别名。马勃，一名马唬一名屎菰，生于湿地及腐木的菌类。两者皆至贱，均可入药。②借指卑贱而有用之材。
x牛溲马渤y见“牛溲马勃”。
x牛头不对马面y见“牛头不对马嘴”。
x牛头不对马嘴y比喻答非所问或对不上号。
x牛蹄之鱼y见“牛蹄中鱼”。
x牛蹄中鱼y处在牛蹄踏出的小坑里的鱼。喻濒临绝境。语本汉刘向《说苑・善说》：“庄周贫者，往贷粟於魏文侯。文侯曰：‘待吾邑粟之来而献之。’周曰：‘乃今者周之来见，道傍牛蹄中有鲋鱼焉，大息谓周曰：“我尚可活也。”周曰：“须我为汝南见楚王，决江淮以溉汝。”鲋鱼曰：“今吾命在盆Y之中耳，乃为我见楚王，决江淮以溉我，汝即求我枯鱼之肆矣。”’”《庄子・外物》有类似记载，作“车辙中有鲋鱼焉”。
x牛听弹琴y比喻听不懂。
x牛骥共牢y同“牛骥同o”。
x牛骥同oy亦作“牛骥同槽”。谓牛与千里马同槽而食。比喻贤愚不分。
x牛骥同槽y见“牛骥同o”。
x扭曲作直y谓颠倒是非。
x扭亏增盈y扭转亏损，增加盈利。
x浓妆艳抹y见“浓妆艳抹”。
x浓妆艳服y见“浓妆艳裹”。 
x浓妆艳饰y见“浓妆艳饰”。
x浓妆艳裹y妆饰华丽。
x浓抹淡妆y同“淡妆浓抹”。
x浓桃艳李y桃花浓丽，李花鲜艳。比喻人容貌俊美，神采焕发。
x浓妆艳抹y妆饰艳丽。
x浓妆艳饰y妆饰华艳。
x浓装艳抹y见“浓妆艳抹”。
x弄口鸣舌y玩弄言辞。
x弄斤操斧y拿斧头砍东西。引申指对作品的雕琢。
x弄月吟风y谓赏玩、吟咏风月美景。
x弄巧反拙y见“弄巧成拙”。
x弄巧成拙y谓本欲取巧结果反而坏了事。
x弄竹弹丝y吹奏管弦乐器。
x弄兵潢池y《汉书・循吏传・龚遂》：“海濒遐远，不圣化，其民困於饥寒而吏不恤，故使陛下赤子盗弄陛下之兵於潢池中耳。”潢池，积水池。后因以“弄兵潢池”喻起兵。有不足道之意。 
x弄斧班门y比喻在行家面前卖弄本领。班，指鲁班，古巧匠。
x弄法舞文y谓玩弄文字，曲解法律条文，以达到徇私舞弊的目的。
x弄鬼妆幺y犹装模作样。
x弄鬼掉猴y捣鬼，耍花样。
x弄神弄鬼y捣鬼，耍花样。
x弄眉挤眼y用眉眼向人示意。有贬意。
x弄粉调朱y①谓以脂粉饰容。②喻雕琢辞藻。
x弄虚作假y搞虚假的一套。
x弄假成真y①宋邵雍《弄笔吟》：“弄假像真终是假，将勤补拙总轮勤。”本谓以假作真，后谓原意作假结果变成真事。②谓变假为真。 
x弄管调弦y犹弄竹弹丝。
x弄影团风y形容心魂不定。
x弄嘴弄舌y犹言耍嘴皮子。
x奴颜婢色y犹言奴颜婢睐。
x奴颜婢睐y形容低声下气，谄媚奉承的嘴脸。
x奴颜婢膝y形容谄媚讨好，卑躬屈膝的奴才相。
x奴颜媚骨y谄媚讨好别人的嘴脸和性格。
x驽马十舍y见“驽马十驾”。
x驽马十驾y用马拉车，一天为一驾，十驾指十天路程。谓驽马奋力拉车，亦可至远。比喻能力低下的人只要奋勉从事，同样能达到目的。
x驽马铅刀y劣马钝刀。比喻平庸之才。铅，同“铅”。
x驽马恋栈豆y比喻庸人目光短浅，顾惜眼前小利。栈豆，马槽中的豆料。 
x弩下逃箭y喻近者反能免遭祸殃。因弩箭射远不射近，故有此喻。
x弩张剑拔y喻雄健。
x怒不可遏y愤怒得难以抑制。
x怒火中烧y形容心中怀着极大的愤怒。
x怒火冲天y形容愤怒之极，无法抑制。
x怒目而视y圆睁着眼睛怒视对方。
x怒目横眉y眼睛圆睁，眉毛横竖。形容凶恶之貌。
x怒形於色y心中的忿怒表现在脸上。
x怒气冲天y形容无比愤怒。
x怒气冲冲y盛怒貌。
x怒发冲冠y头发直竖，顶起帽子。形容盛怒。语本《史记・廉颇蔺相如列传》：“相如因持璧却立，倚柱，怒发上冲冠。”
x暖衣饱食y穿得暖，吃得饱。犹言丰衣足食。 
x搦朽磨钝y谓才能低下的人也在激励求进。
x懦词怪说y荒诞无稽之谈。
x女大十八变y语出《景德传灯录・幽州谭空和尚》：“有尼欲开堂说法，师曰：‘尼女家不用开堂。’尼曰：‘龙女八岁成佛，又作麽生？’师曰：‘龙女有十八变，汝与老僧试一变看。’”原指龙女通神善变，后谓女孩发育成长过程中姿容、性格多变。
x女大不中留y谓女子成年，须及时出嫁，不宜久留在家。
x女大须嫁y同“女长须嫁”。
x女大当嫁y同“女长须嫁”。
x女大难留y谓女子成年后，须及时出嫁，不能留在家里。
x女中丈夫y女子中有男子气概的人。 
x女中尧舜y女性中的贤明人物。多用以美称执政的女主。
x女长须嫁y谓女子成年后须及时出嫁。
x女长当嫁y犹女大当嫁。
x女貌郎才y女子美丽，男子有才华。比喻姻缘十分美满。

         

Ｏ　～　Ｒ 

Ｏ 
x欧风美雨y①喻欧美的政治、经济和文化。②喻欧美的侵略。
x讴功颂德y犹言歌功颂德。
x呕心抽肠y形容极度悲伤。
x呕心滴血y同“呕心沥血”。
x呕心沥血y形容费尽心思和精力。
x呕心镂骨y形容费尽心思与精力（多用于文艺创作）。
x偶变投隙y犹言投机取巧。
x沤沫槿艳y见“沤珠槿艳”。
x沤珠槿艳y比喻短暂的幻景。沤珠，水泡。槿，木槿花，鲜艳而易凋谢。
x沤浮泡影y水中气泡。比喻容易消失的事物。
x鸥水相依y比喻离不开赖以生存的环境。
x鸥波萍迹y比喻闲适自由的隐者生活。
x鸥鹭忘机y《列子・黄帝》：“海上之人有好沤鸟者，每旦之海上，从沤鸟游，沤鸟之至者百住而不止。其父曰：‘吾闻沤鸟皆从汝游，汝取来，吾玩之。’明日之海上，沤鸟舞而不下也。”指人无巧诈之心，异类可以亲近。后以“鸥鹭忘机”比喻淡泊隐居，不以世事为怀。
Ｐ
x扒耳搔腮y形容焦急而又无可奈何。
x杷罗剔抉y谓搜罗挑选人材。
x爬山涉水y形容路途艰辛。
x爬耳搔腮y急切无奈貌。
x爬梳洗剔y见“爬梳剔抉”。
x爬梳剔抉y整理选择。
x爬罗剔抉y搜罗发掘，挑拣选择。
x怕死贪生y同“贪生怕死”。
x怕硬欺软y害怕强硬的，欺负软弱的。
x怕痛怕痒y比喻畏首畏尾，顾虑重重。
x拍手称快y拍着手喊痛快。多用来形容仇恨得到消除。
x拍马溜须y比喻谄媚奉承。
x拍案叫绝y拍桌子叫好。形容赞赏至极。语本唐田颖《博浪沙行序》：“不禁拍案呼奇。”
x拍案惊奇y对奇异的事情拍着桌子惊叹。明末凌鞒跤心饣氨尽冻蹩膛陌妇奇》、《二刻拍案惊奇》。
x排山倒海y推开山，翻倒海。极言势大力猛。
x排山压卵y喻弱方不堪强方一击。
x排斥异己y见“排斥异己”。
x排斥异己y排挤斥逐与自己主张或派别不同的人。
x排沙见金y见“排沙简金”。
x排沙简金y犹言沙里淘金。比喻从大量东西中挑选精华。
x排患解纷y见“排难解纷”。
x排忧解难y排除忧愁，解除困难。
x排难解纷y战国时，秦围赵邯郸急，魏使辛垣衍劝赵尊秦为帝。鲁仲连以大义责衍。秦将闻之，为之退兵五十里。适魏兵救赵，邯郸围解。赵欲封仲连，仲连辞曰：“所贵於天下士者，为人排患释难解纷乱而无所取也。”见《战国策・赵策三》、《史记・鲁仲连邹阳列传》。后因以“排难解纷”指为人排除危难或调解纠纷。
x潘文乐旨y《晋书・乐广传》：“广善清言而不长於笔，将让尹，请潘岳为表。岳曰：‘当得君意。’广乃作二百句语，述己之志。岳因取次比，便成名笔。时人咸云：‘若广不假岳之笔，岳不取广之旨，无以成斯美也。’”后因以“潘文乐旨”指美好文章的文辞与意旨。
x潘江陆海y南朝梁锺嵘《诗品》卷上：“陆（陆机）才如海，潘（潘岳）才如江。”后遂以“潘江陆海”形容人诗文方面的才华横溢。
x攀今吊古y犹言谈今说古。
x攀今吊古y见“攀今吊古”。
x攀今吊古y犹言谈今说古。
x攀今掉古y同“攀今吊古”。
x攀今揽古y见“攀今揽古”。
x攀今揽古y犹言谈今说古。
x攀花折柳y喻狎妓。
x攀花问柳y见“攀花折柳”。
x攀车卧辙y见“攀辕卧辙”。
x攀炎附热y犹言趋炎附势。
x攀高接贵y谓攀附结交高贵的人。
x攀高结贵y见“攀高接贵”。
x攀龙附凤y①喻依附帝王以成就功业或扬威。亦比喻依附有声望的人以立名。语本汉扬雄《法言・渊骞》：“攀龙鳞，附凤翼，巽以扬之，勃勃乎其不可及也。”②谓盘附着龙和凤。
x攀龙凤y犹言攀龙附凤。
x攀辕卧辙y《后汉书・侯霸传》：“更始元年，遣使徵霸，百姓老弱相携号哭，遮使者车，或当道而卧。皆曰：‘原乞侯君复留期年。’”南朝梁・沈约《齐故安陆昭王碑文》：“麾旆每反，行悲道泣，攀车卧辙之恋，争涂忘远；去思一借之情，愈久弥结。”又《第五伦传》：“永平五年，坐法徵，老小攀车叩马，■呼相随。”又《循吏传・孟尝》：“以病自上，被徵当还，吏民攀车请之。尝既不得进，乃载乡民船夜遁去。”后以“攀辕卧辙”为挽留或眷恋良吏的典故。唐・白居易《白氏六帖》卷二十一：“侯霸字君房，临淮太守，被征，百姓～不许去。”
x攀藤附葛y攀附着藤葛前进。极言道路艰难。
x攀蟾折桂y攀登蟾宫，折取月桂。喻科举登第。
x攀鳞附翼y犹言攀龙附凤。
x木朽株y不成材的曲木朽木。喻劣材。
x根错节y树根盘曲，枝节交错。比喻繁难复杂不易解决的事情。
x判若水火y谓显然相反，互不相容。
x判若两人y谓同一个人前后变化极大。
x判若鸿沟y形容界限很清楚，区别很明显。语本《史记・高祖本纪》：“项羽恐，乃与汉王约，中分天下，割鸿沟而西者为汉，鸿沟而东者为楚。”
x泮林革音y《诗・鲁颂・泮水》：“翩彼飞^，集於泮林，食我桑l，怀我好音。”郑玄笺：“言^a恶鸣，今来止於泮水之木上，食其桑l。为此之故，故改其鸣，归就我以善音。喻人感於恩则化也。”后用“泮林革音”比喻在好的影响感化下而改变旧习性。
x庞眉黄发y眉斑白，头发黄。指老人。庞，用同“”。
x庞眉皓首y同“庞眉皓发”。庞，用同“”。
x庞眉皓发y眉发斑白。年老之貌。亦借指老人。庞，用同“”。
x庞眉鹤发y同“庞眉皓发”。
x庞然大物y形容体积大而笨重的东西。后多用来形容表面上很大而实际却很脆弱的东西。
x旁文义y次要的文字和内容。
x旁引曲证y广泛征引，委曲证明。
x旁收博采y广泛收集采纳。
x旁求博考y多方搜求，广泛考证。
x旁见侧出y①谓从侧面或不同的角度表现出来。②指头绪纷繁，枝节横生。
x旁若无人y①虽有人在侧而视若无睹。形容自行其事，不顾别人的态度或反应。②形容高傲，不把人放在眼里。
x旁枝末节y喻不重要。
x旁门小道y犹旁门左道。
x旁门左道y指非正统的学术流派或宗教派别。亦泛指不正当的方法、门径。
x旁门外道y见“旁门左道”。
x旁门邪道y见“旁门左道”。
x旁指曲谕y从侧面委婉启发晓谕。
x旁通曲鬯y见“旁通曲场薄
x旁通曲y亦作“旁通曲鬯”。普遍通达。
x旁推侧引y从侧面启发引导。
x旁逸横出y犹言到处出没。
x旁搜博采y见“旁搜博采”。
x旁搜博采y广泛搜集采取。
x旁搜远绍y广泛搜集，远承古人。
x旁L远绍y见“旁搜远绍”。
x旁摇阴煽y到处暗中煽动。
x旁敲侧击y比喻不直接说出本意，而从侧面曲折地表明观点。
x旁徵博引y大量地引证材料。
x旁观者清y局外人比当事者看得更清楚。
x傍若无人y好象旁边没有人在。形容神情态度高傲自如。
x傍观者审，当局者迷y谓局外人对事物观察得周详慎密，当事人则往往会迷惑糊涂。
x抛乡离井y离开家乡故土。
x抛头露面y①旧谓妇女出现在大庭广众之中。封建道德认为是不体面的事。②今泛指公开露面。
x抛砖引玉y相传唐人赵嘏有诗名，至吴，常建欲得其诗，知其必游灵岩寺，遂先题诗二句于壁，嘏游寺见诗，补续二句以成一绝。常建诗不及赵嘏，故人谓建乃抛砖引玉。见清西《谈徵・言部・抛砖引玉》。常建为玄宗开元时进士，赵嘏于武宗会昌二年进士及第，时建已早卒。所传建题句待嘏补成事，其谬显然。后常用为以浅拙引出高明的谦词。
x刨根究底y见“刨根问底”。
x刨根问底y追究底细。
x刨树搜根y喻追究底细。
x庖丁解牛y据《庄子・养生主》载，庖丁为文惠君解牛时，“奏刀d然，莫不中音”，文惠君赞叹其技艺之妙。庖丁释刀云：平生宰牛数千头，而今宰牛时全以神运，目“未尝见全牛”，刀入牛身若“无厚入有间”而游刃有余。因此牛刀虽已用了十九年，而其锋利仍“若新发於硎”。后常用“庖丁解牛”作为神妙的技艺的典型。
x浔铍诶y珍美的馔食。
xh凤烹龙y①形容豪奢珍奇的肴馔。②指一种肴馔名。
xh龙烹凤y见“h凤烹龙”。
x跑了和尚跑不了寺y见“跑了和尚跑不了庙”。
x跑了和尚跑不了庙y谓纵然一时躲掉，但由于其他无法摆脱的牵累，最后还是无法脱身。
x跑马观花y语本唐孟郊《登科后》诗：“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。”后用“跑马观花”比喻大略地观看一下。
x赔了夫人又折兵y三国时东吴孙权要向蜀汉索回荆州，都督周瑜定计，将孙权妹谎说嫁给刘备，借以把刘备骗到东吴留作人质，以便索回荆州。刘备按诸葛亮的对策行事，到东吴成婚后同夫人逃出东吴。周瑜带兵追s，被诸葛亮的伏兵打败。此故事见于元曲《隔江斗智》第二折，又见于《三国演义》第五五回。后世因以“赔了夫人又折兵”比喻想得利不成，反而遭受双重损失。
x赔身下气y谦躬屈节，低声下气。
x佩紫怀黄y腰间佩挂紫色印绶，怀里揣着黄金官印。汉代丞相、太尉等皆金印紫绶。因以“佩紫怀黄”指身居高官。语出《史记・范雎蔡泽列传》：“吾持粱刺齿肥，跃马疾驱，怀黄金之印，结紫绶於要，揖让人主之前，食肉富贵，四十三年足矣！”
x配套成龙y把设备或设施配搭起来，成为完整的系统。
x喷血自污y含血喷人，却先污己口。比喻本欲恶毒地污蔑、攻击他人，结果却先害了自己。
x喷雨嘘云y形容浪花水气的飞溅散逸。
x喷云吐雾y形容抽鸦片烟或吸烟的情景。
x喷云泄雾y形容云霭缭绕山岳的景象。
x烹狗藏弓y语出《史记・越王勾践世家》：“范蠡遂去，自齐遗大夫种（文种）书曰：‘蜚鸟尽，良弓藏，狡兔死，走狗烹。’”后以“烹狗藏弓”比喻事成之后把效劳出力的人抛弃以至杀害。
x烹龙庖凤y见“烹龙h凤”。
x烹龙h凤y亦作“烹龙庖凤”。亦作“烹龙煮凤”。①比喻烹调珍奇肴馔。亦形容菜肴豪奢珍贵。②比喻高超的艺术技艺。
x烹龙煮凤y见“烹龙h凤”。
x烹犬藏弓y犹烹狗藏弓。
x朋比作奸y见“朋比为奸”。
x朋比为奸y互相勾结做坏事。
x朋党比周y结党营私，排斥异己。
x中彪外y“”念péng。谓才德充实于内者，则文采必自然发扬于外。
x鹏程万里y《庄子・逍遥游》：“鹏之徙於南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里。”后因以“鹏程万里”比喻前程远大。
x鹏游蝶梦y《庄子・逍遥游》载鲲化为鹏徙于南溟之事，又《齐物论》载庄周梦为胡蝶之事。后以“鹏游蝶梦”谓变幻夸诞之谈。
x鹏抟o退y鹏抟，本《庄子・逍遥游》；o退，出《左传・僖公十六年》“六o退飞过宋都”。喻指宦海的浮沉，仕途的进退。
x鹏霄万里y比喻前程远大。 
x捧头鼠窜y形容狼狈逃跑。语本《史记・淮阴侯列传》：“I蒯通曰椋骸常山王背项王，奉项婴头而窜，逃归于汉王。’”
x捧毂推轮y扶着车毂推车前进。古代帝王任命将帅时的隆重礼遇。
x批毛求疵y犹言吹毛求疵。
x批亢抵dy犹批亢捣虚。
x批亢捣虚y①谓扼其要害而击其空虚。②谓有缝便钻，从中取利。
x批吭捣虚y见“批亢捣虚”。
x批砉导Uy犹言批S导U。
x批S导Uy亦作“批隙导U”。谓在骨节空隙处运刀，牛体自然迎刃而分解。比喻处理事情善于从关键处入手，因而顺利解决。语本《庄子・养生主》：“批大S，导大U”。陆德明释文：“批，击也；S，f也；U，空也。”
x批风抹月y犹言吟风弄月。指诗人以风花雪月为吟诵的题材以状其闲适。
x批逆龙鳞y同“批逆鳞”。
x批红判白y指移花接木的技艺。
x批隙导Uy见“批S导U”。
x批鳞请剑y汉成帝时，槐里令朱云以“今朝廷大臣上不能匡主，下亡以益民，皆尸位素餐”，上书请赐尚方斩马剑斩佞臣安昌侯张禹（成帝师）以厉其馀。成帝大怒，曰：“小臣居下讪上，廷辱师傅，罪死不赦。”事见《汉书・朱云传》。后以“批鳞请剑”谓敢于直言犯上请斩巨奸。
x披毛求疵y故意挑剔毛病，寻找差错。
x披毛求瑕y见“披毛求疵”。 
x披毛索dy同“披毛求疵”。d，黑痣。
x披毛戴角y谓变为禽兽。
x披心沥血y喻竭尽忠诚。
x披肝沥血y比喻竭尽忠诚。
x披肝沥胆y比喻以真诚相见或极尽忠诚。
x披肝露胆y见“披露肝胆”。
x披沙拣金y见“披沙简金”。
x披沙简金y犹言排沙简金。比喻从大量事物中挑选精华。
x披林撷秀y犹言去粗存精。
x披荆斩棘y①斩除荆棘。②比喻在前进道路上或创业过程中扫除障碍，克服困难。语本《后汉书・冯异传》：“为吾披荆棘，定关中。”
x披枷带锁y谓罪犯套上枷锁等刑具。
x披枷戴锁y见“披枷带锁”。 
x披星带月y顶着星月奔走。形容早出晚归或夜行。
x披星戴月y见“披星带月”。
x披坚执锐y穿着坚固的盔甲，拿着锐利的武器。
x披麻救火y比喻自取灾祸，自取灭亡。
x披麻带孝y服重孝。
x披麻带索y犹披麻带孝。
x披麻戴孝y见“披麻带孝”。
x披裘负薪y汉王充《论衡・书虚》：“传言延陵季子出游，见路有遗金。当夏五月，有披裘而薪者。季子呼薪者曰：‘取彼地金来！’薪者投镰於地，_目拂手而言曰：‘何子居之高，视之下，仪貌之壮，语言之野也？吾当夏五月，披裘而薪，岂取金者哉！’”后遂以“披裘负薪”为高士孤高清廉，隐逸贫居之典。 
x披裘带索y形容衣着粗陋。
x披榛采兰y比喻选拔人材。
x披发入山y谓离开俗世而隐居。
x披发左衽y披头散发，衣襟向左边开。古指东方、北方少数民族的装束，含有落后、不开化之意。后亦借指异族入主。语出《论语・宪问》：“微管仲，吾其被发左衽矣。”被，通“披”；衽，同“衽”。
x披发缨冠y谓不及束发冠戴，只系缨于颈。比喻急于救援。语出《孟子・离娄下》：“今有同室之人斗者，救之，虽被发缨冠而救之可也。”
x披霄决汉y冲出霄汉。
x披头散发y形容头发披垂，非常散乱。
x披襟解带y比喻敞开胸怀，心地坦白。 
x披罗戴翠y形容衣饰华丽。
x披沥肝膈y同“披肝沥胆”。
x披沥肝胆y见“披肝沥胆”。
x披露肝胆y谓竭诚相告或竭尽忠诚。
x劈荆斩棘y①砍伐荆棘。②喻扫除前进中的困难和障碍。
x劈风斩浪y冲破风浪。
x琵琶别弄y见“琵琶别抱”。
x琵琶别抱y唐白居易《琵琶行》有“门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇”、“千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面”句，后以“琵琶别抱”指妇女改嫁。
x琵琶胡语y见“琵琶旧语”。
x琵琶旧语y《宋书・乐志一》：“傅玄《琵琶赋》曰：‘汉遣乌孙公主嫁昆弥，念其行路思慕，故使工人裁筝、筑，为马上之乐。欲从方俗语，故名曰琵琶。’”后以“琵琶胡语”、“琵琶旧语”，表示对外屈辱求和之意。 
x匹夫小谅y语本《论语・宪问》：“岂若匹夫匹妇之为谅也，自经於沟渎而莫之知也。”后以“匹夫小谅”指普通老百姓所抱守的小节小信。
x匹夫之勇y谓不用智谋，单凭个人血气的勇气。
x匹夫之谅y同“匹夫小谅”。
x匹夫匹妇y平民男女。泛指普通百姓。
x匹夫有责y谓国家兴亡每个普通的人都有责任。语本清顾炎武《日知录・正始》：“保天下者，匹夫之贱，与有责焉耳矣。”
x匹夫无罪，怀璧其罪y百姓本没有罪，因身藏璧玉而获罪。原指财宝能致祸。后亦比喻有才能、有理想而受害。 
x匹夫沟渎y《论语・宪问》：“岂若匹夫匹妇之为谅也，自经於沟渎而莫之知也。”后因以“匹夫沟渎”谓拘守普通人的小信小节。
x匹夫怀璧y见“匹夫无罪，怀璧其罪”。
x匹马一麾y一匹马一杆旗。形容勇敢善战。
x匹马只轮y一匹战马，一只车轮。形容极少的兵马。
x匹马单枪y亦作“匹马单j”。一匹马，一杆枪。比喻独自行动，没有别人帮助。
x匹马单jy见“匹马单枪”。
x匹马当先y一马当先。谓冲锋在前。
x匹妇沟渠y谓拘守普通妇女的小节。
x屁滚尿流y①形容极度惊恐的样子。②形容兴奋异常的心情神态。③形容狼狈不堪的样子。 
x僻字涩句y冷僻的字、词和晦涩的文句。
x偏三向四y谓偏向、袒护某方。
x偏乡僻壤y荒凉偏僻的地方。
x偏听偏信y只听信一方面的话。
x骈拇枝指y①《庄子・骈拇》：“骈拇枝指，出乎性哉，而侈於德。”成玄英疏：“骈，合也，大也，谓足大拇指与第二指相连合为一指也；枝指者，谓手大拇指傍枝生一指成六指也。”后以比喻多馀无用之物。②形容重叠并连的物体。
x骈枝俪叶y谓偶句俪辞。
x骈肩接迹y同“骈肩累迹”。
x骈肩累足y同“骈肩累迹”。
x骈肩累迹y形容人多拥挤。
x骈肩累迹y同“骈肩累迹”。 
x骈肩累踵y同“骈肩累迹”。
x骈肩叠迹y同“骈肩累迹”。
x骈门连室y形容为数众多。
x骈首就死y同“骈首就戮”。
x骈首就逮y见“骈首就系”。
x骈首就Jy同“骈首就戮”。
x骈首就戮y一并被杀。
x骈首就系y一并被拘禁。
x骈兴错出y谓不断涌现。
x胼手胝足y手掌和脚底都磨起了老茧。形容极其辛劳。
x胼胝手足y见“胼手胝足”。
x片瓦不留y同“片瓦无存”。
x片文只事y指零碎不全的佚文轶事。
x片甲不存y犹片甲不回。
x片甲不回y形容全军覆灭。
x片甲不留y见“片甲不存”。
x片甲不还y见“片甲不回”。 
x片光零羽y比喻零星的珍贵品。
x片言折狱y①谓只听一方面的诉词即可判决狱讼。形容听狱者能取信于人，人不敢欺。语出《论语・颜渊》：“片言可以折狱者，其由也与？”何晏集解引孔安国曰：“片犹偏也。听讼必须两辞以定是非，偏信一言以折狱者，惟子路可。”刘宝楠正义：“言人既信子路，自不敢欺。故虽片言必是直理，即可令依此断狱也。”一说，只须简短数语即可了决狱讼。朱熹集注：“片言，半言；折，断也。子路忠信明决，故言出而人信服之，不待其辞之毕也。”后用为称颂官吏贤明之词。②泛指以简短语言断定是非。
x片言只字y少量的文字。 
x片言只语y同“片言只字”。指少量的几句话语。
x片长末技y见“片长薄技”。
x片长薄技y微小的特长，浅薄的技能。
x片纸只字y犹片言只字。
x片接寸附y比喻生拼硬凑。
x片词只句y同“片言只字”。
x片鳞半爪y喻事物的极小部分。
x片鳞只甲y犹片鳞半爪。
x片鳞残甲y见“片鳞只甲”。
x飘瓦虚舟y《庄子・达生》“虽有忮心者不怨飘瓦。”又《山木》：“方舟而济於河，有虚船来触舟，虽有菩闹人不怒。”后遂以“飘瓦虚舟”比喻凭空加害于人而又无从追究的事物。
x飘茵落溷y见“飘茵堕溷”。
x飘茵堕溷y《梁书・儒林传・范缜》：“子良（竟陵王萧子良）问曰：‘君不信因果，世间何得有富贵，何得有贱贫？’缜答曰：‘人之生譬如一树花，同发一枝，俱开一蒂，随风而堕，自有拂帘幌坠於茵席之上，自有关篱墙落於粪溷之侧。坠茵席者，殿下是也；落粪溷者，下官是也。贵贱虽复殊途，因果竟在何处？’子良不能屈，深怪之。”后遂以“飘茵堕溷”比喻由于偶然的机缘而有富贵贫贱的不同命运。亦多指女子堕落风尘。 
x飘茵随溷y见“飘茵堕溷”。
x飘风苦雨y形容天气恶劣。
x飘风急雨y同“飘风暴雨”。
x飘风过耳y比喻对某件事情漠不关心或不当一回事。 
x飘风暴雨y来势急遽而猛烈的风雨。
x飘风骤雨y同“飘风暴雨”。
x飘洋航海y同“飘洋过海”。
x飘洋过海y渡过海洋。多指去异国他乡或远处。
x飘萍浪迹y飘泊无定。
x飘萍断梗y随波逐流的浮萍和植物的断茎。比喻飘泊无定的身世。
x飘蓬断梗y飘飞的蓬草和随波逐流的折断了的植物断茎。比喻到处飘泊，行踪无定。
x飘零书剑y古时谓文人携带书剑，游学四方，到处飘泊。
x飘樊落溷y见“飘O坠溷”。
x飘O坠溷y同“飘茵堕溷”。
x飘飘欲仙y①飘飞上升，像要超脱尘世而成仙。多指人的感受轻松爽快。②形容诗文、书法等的情致轻快飘逸。 
x拼死拼活y①不顾一切地斗争。②用尽全部精力。
x贫不学俭y谓穷人不必学俭而不得不俭。
x贫而无谄y谓虽然贫穷却不巴结奉承。
x贫病交攻y见“贫病交迫”。
x贫病交迫y贫穷和疾病一齐逼来。形容处境十分艰苦。
x贫病交侵y见“贫病交迫”。
x贫无立锥y穷得连插个锥子的地方都没有。比喻赤贫。语本《吕氏春秋・为欲》：“无立锥之地，至贫也。”《汉书・食货志上》：“富者田连阡伯，贫者亡立锥之地。”
x贫无置锥y犹言贫无立锥。语本《庄子・盗跖》：“尧舜有天下，子孙无置锥之地。”
x贫贱之交y亦作“贫贱之知”。贫贱时的知交好友。 
x贫贱之知y见“贫贱之交”。
x贫贱糟糠y指贫贱时一起过患难生活的妻子。语本《后汉书・宋弘传》：“弘曰：‘臣闻贫贱之知不可忘，糟糠之妻不下堂。’”
x贫贱骄人y《史记・魏世家》：“子击逢文侯之师田子方於朝歌，引车避，下谒。田子方不为礼。子击因问曰：‘富贵者骄人乎？且贫贱者骄人乎？’子方曰：‘亦贫贱者骄人耳。夫诸侯而骄人则失其国，大夫而骄人则失其家。贫贱者，行不合，言不用，则去之楚越，若脱h然，柰何其同之哉！’子击不怿而去。”后因以“贫贱骄人”指对富贵权势持轻蔑鄙视态度。
x贫嘴恶舌y同“贫嘴贱舌”。 
x贫嘴滑舌y同“贫嘴贱舌”。
x贫嘴贱舌y说话油滑刻薄，絮叨噜苏。
x贫嘴薄舌y同“贫嘴贱舌”。
x品竹调弦y亦作“品竹调丝”。泛指吹弹管弦乐器。
x品竹调丝y见“品竹调弦”。
x品竹弹丝y犹品竹调弦。谓吹奏管弦乐器。
x品头论足y见“品头题足”。
x品头题足y亦作“品头论足”。指无聊的人随意议论妇女的容貌体态。②现亦比喻在小节上一味挑剔。
x品头论足y见“品头题足”。
x品头题足y亦作“品头论足”。①指无聊的人随意议论妇女的容貌体态。②现亦比喻在小节上一味挑剔。
x牝牡骊黄y古代善相马的伯乐年老，推荐九方皋为秦穆公访求骏马。三月后于沙丘求得之。穆公问为何马，回答说是“牡而黄”；穆公派人去看，却是“牝而骊”。于是责备伯乐。伯乐喟然叹息说：“若皋之所观，天机也。得其精而忘其粗，在其内而忘其外；见其所见，不见其所不见；视其所视，而遗其所不视。若皋之相马，乃有贵乎马者也。”意思是说九方皋所注意的是马的风骨品性，那些外表他已不去留心，这正是他善于相马的证明。等到马取来，果然是天下稀有的良马。见《列子・说符》。按九方皋，《淮南子・道应训》、《吕氏春秋・观表》等作“九方堙”、“九方P”。后以“牝牡骊黄”喻指非反映事物本质的表面现象。 
x牝B鸣辰y同“牝鸡司晨”。
x牝鸡司旦y同“牝鸡司晨”。
x牝鸡司晨y母鸡报晓。旧时贬喻女性掌权，所谓阴阳倒置，将导致家破国亡。语本《书・牧誓》：“牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索。”孔传：“喻妇人知外事。雌代雄鸣则家尽，妇夺夫政则国亡。”
x牝鸡牡鸣y同“牝鸡司晨”。
x牝鸡晨鸣y同“牝鸡司晨”。
x娉婷婀娜y①形容女子姿态柔美。②借指美人。
x平分秋色y语本《楚辞・九辩》：“皇天平分四时兮，窃独悲此廪秋。”唐韩愈《合江亭》诗：“穷秋感平分，新月怜半破。”后以“平分秋色”喻双方各得一半。 
x平心而论y平心静气地评论。
x平心易气y见“平心静气”。
x平心定气y见“平心静气”。
x平心静气y亦作“平心定气”。亦作“平心易气”。心情平和，态度冷静。
x平白无故y凭空；无缘无故。
x平白无辜y清白无罪。
x平地一声雷y①平地突发巨响。多喻声名地位骤然提高，或突然发生意外之事。②h仗名。
x平地青云y语本唐曹《杏园宴呈同年》诗：“一旦公道开，青云在平地。”后以“平地青云”比喻境遇突然变好，顺利无阻地一下子达到很高的地位。
x平地风波y语本唐刘禹锡《竹枝词》：“常恨人心不如水，等f平地起波澜。”唐杜荀鹤《将过湖南经马当山庙因书三绝》之二：“祗怕马当山下水，不知平地有风波。”后以“平地风波”比喻突然发生的纠纷或事故。
x平地风雷y犹言平地一声雷。
x平地起雷y犹言平地一声雷。
x平地登云y见“平地青云”。
x平步青云y同“平地青云”。
x平步青霄y见“平步青云”。
x平易近人y原作“平易近民”。谓态度谦逊温和，使人容易亲近。亦谓文字浅显明白，使人容易了解。
x平易近民y见“平易近人”。
x平风静浪y风平浪静。多以喻平静无事。
x平起平坐y比喻地位或权力相等。
x平原易野y平坦而无险阻的原野。 
x平淡无奇y亦作“平澹无奇”。平平常常，无奇特之处。
x平铺直叙y说话或写文章时把意思平直而不加修饰地叙述出来。
x平澹无奇y见“平淡无奇”。
x评功摆好y评定成绩，摆出优点。
x评头品足y亦作“评头论脚”。亦作“评头论足”。①评论妇女的容貌。②喻对人对事说长道短，多方挑剔。
x评头论足y见“评头品足”。
x评头论脚y见“评头品足”。
x凭几之诏y皇帝临终遗诏。
x凭几据杖y形容傲慢不以礼待客。语本《战国策・燕策一》：“冯几据杖，眄视指使，则厮役之人至。”
x凭白无故y犹言无缘无故。
x凭空捏造y无事实依据地虚构。 
x凭城借一y背城借一。谓与敌决一死战。
x凭轼旁观y靠在车前横木上旁观。比喻置身事外。
x凭轼结辙y谓驾车回驶。
x天极地y谓包罗万象。
x瓶沈簪折y谓瓶沉水底难觅，簪断难续。喻男女分离。
x瓶坠簪折y同“瓶沈簪折”。
x瓶罄耻y①《诗・小雅・蓼莪》：“瓶之罄矣，维之耻”。朱熹集传：“言瓶资於而资瓶，犹父母与子，相依为命也，故瓶罄矣，乃之耻”。后以“瓶罄耻”比喻休戚相关，彼此利害一致。②谓物伤其类。
x泼水难收y相传汉朱买臣因家贫，其妻离去，后买臣富贵，妻又求合。买臣取水泼洒于地，令妻收回，以示夫妻既已离异就不能再合。后用以比喻不可挽回的局面。 
x泼油救火y用油去扑灭火焰。比喻使用的方法不对头，不仅于事无补，反使情况更加严重。
x铺天盖地y形容来势猛，声势大。
x铺采のy“ぁ蹦chī。铺陈文采。
x铺眉苫眼y谓装模作样。
x铺张浪费y讲究排场，过多地耗费财物。
x铺张扬厉y张大其事，极意宣扬。语出唐韩愈《潮州刺史谢上表》：“铺张对天之闳休，扬厉无前之伟。”
x铺谋定计y犹言设谋用计。
x迫不及待y急迫得不容等待。
x迫不可待y见“迫不及待”。
x迫不得已y迫于无奈，不得不如此。 
x迫在眉睫y见“迫於眉睫”。
x迫於眉睫y比喻事情临近眼前，十分急迫。
x破瓦颓垣y破屋断墙。形容残破废弃的建筑。
x破死忘生y不顾性命危险；不顾一切。
x破竹之势y喻不可阻挡的形势。
x破竹建瓴y势如破竹，高屋建瓴。比喻居高临下，所向无敌。
x破肝糜胃y形容竭尽忠诚。
x破卵倾巢y碎裂鸟卵，倾覆鸟窠。比喻斩草除根，手段残忍。
x破玩意y低劣的技艺；低劣的物件。
x破斧缺y《诗・豳风・破斧》：“既破我斧，又缺我帧！备、郑泛指兵器。后以“破斧缺帧毙稳菡秸中必须付出的代价。
x破门而入y砸开门进去。多指盗贼行为。 
x破门而出y砸开门冲出来。喻指破除门户之见。
x破柱求奸y《后汉书・党锢传・李膺》：“时张让弟朔为野王令，贪残无道，至乃杀孕妇，闻膺厉威严，惧罪逃还京师，因匿兄让弟舍，藏於合柱中。膺知其状，率将吏卒破柱取朔，付洛阳狱。受辞毕，即杀之。”后以“破柱求奸”为不畏权贵，搜索坏人，以正国法的典故。
x破矩为圆y见“破觚为圜”。
x破军杀将y①军被破，将被杀。谓全军覆没。②攻破敌军，杀死敌将。
x破衲疏羹y破衣素食。形容生活简朴。
x破奸发伏y揭露隐藏的坏人。
x破桐之叶y《新唐书・李泌传》：“时李怀光叛，岁又蝗旱，议者欲赦怀光。帝博问群臣，泌破一桐叶附使以进，曰：‘陛下与怀光，君臣之分不可复合，如此叶矣。’由是不赦。”后以“破桐之叶”喻已分不可复合的事物。 
x破釜沈舟y《史记・项羽本纪》：“项羽乃悉引兵渡河，皆沈船，破釜甑，烧庐舍，持三日粮，以示士卒必死，无一还心。”后遂以“破釜沈舟”表示下定必死决心。有进无退干到底。
x破釜沉舟y见“破釜沈舟”。
x破釜焚舟y犹破釜沉舟。语本《孙子・九地》：“帅与之深入诸侯之地，而发其机，焚舟破釜，若驱群羊。”
x破涕成笑y见“破涕为笑”。
x破涕为笑y犹言转悲为喜。 
x破浪乘风y见“乘风破浪”
x破家败产y犹言倾家荡产。
x破家丧产y见“破家败产”。
x破家竭产y见“破家败产”。
x破家荡产y耗尽家产。
x破家荡业y见“破家荡产”。
x破家县令y谓地方长官手中的权力，足以使人破家灭门。
x破坚摧刚y谓攻破摧毁强敌。
x破崖绝角y磨除棱角。喻处事圆滑。
x破产荡业y见“破家荡产”。
x破巢完卵y见“破巢馀卵”。
x破巢馀卵y喻破家或被祸后幸存的人。
x破琴绝弦y毁琴断弦，表示世无知音，不再鼓琴。
x破觚为圜y亦作“破矩为圆”。①谓削去棱角，改方为圆。比喻去严刑峻法而从简易。②比喻改方正为圆通。 
x破觚斫雕y语出《史记・酷吏列传》：“汉兴，破觚而为圜，斫雕而为朴。”后以比喻删繁杂而从简易，去浮华而尚质朴。
x破愁为笑y犹言转忧为喜。
x破脑刳心y犹剖心沥血。比喻竭尽忠诚。
x破铜烂铁y①破旧锈烂无用的铜铁器。②泛指各种破旧无用的器物。
x破头烂额y犹言头破血流。
x破旧立新y除去旧的，树立新的。
x破胆寒心y犹胆颤心惊。形容非常恐惧。
x破镜重合y见“破镜重圆”。
x破镜重圆y唐孟ぁ侗臼率・情感》载：南朝陈太子舍人徐德言与妻乐昌公主恐国破后两人不能相保，因破一铜镜，各执其半，约于他年正月望日卖破镜于都市，冀得相见。后陈亡，公主没入越国公杨素家。德言依期至京，见有苍头卖半镜，出其半相合。德言题诗云：“镜与人俱去，镜归人不归；无复嫦娥影，空留明月辉。”公主得诗，悲泣不食。素知之，即召德言，以公主还之，偕归江南终老。后因以“破镜重圆”喻夫妻离散或决裂后重又团聚或和好。 
x破罐破摔y见“破罐子破摔”。
x魄消魂散y同“魂飞魄散”。
x魄散魂飞y同“魂飞魄散”。
x魄散魂消y同“魂飞魄散”。
x魄散魂飘y同“魂飞魄散”。
x魄荡魂飞y同“魂飞魄散”。
x魄荡魂摇y犹言魂飞魄散。 
x剖心坼肝y见“剖心析肝”。
x剖心析肝y亦作“剖心坼肝”。形容掬诚相示。
x剖心析胆y犹剖心析肝。形容掬诚相示。
x剖心泣血y见“剖肝泣血”。
x剖玄析微y剖辨玄奥，分析细微。
x剖肝泣血y亦作“剖心泣血”。形容心意至诚，复极悲苦。
x剖肝沥胆y犹剖心析肝。形容掬诚相示。
x剖析肝胆y犹剖心析肝。形容掬诚相示。
x剖幽析微y犹剖玄析微。
x剖蚌求珠y亦作“剖蚌得珠”。破开蚌壳而取其珠。喻求获良才或珍品。
x剖蚌得珠y见“剖蚌求珠”。
x剖毫析芒y谓分析判别得至细至精。
x剖腹藏珠y破开肚子藏入珍珠。比喻自秘或惜物过甚。语本《资治通鉴・唐太宗贞观元年》：“上谓侍臣曰：‘吾闻西域贾胡得美珠，剖身以藏之，有诸？’侍臣曰：‘有之。’” 
x仆仆亟拜y一再作揖行礼。语出《孟子・万章下》：“子思以为鼎肉使己仆仆尔亟拜也，非养君子之道也。”
x仆仆风尘y在风尘中奔走。形容旅途劳累。
x仆仆道途y奔走于道路。形容途中劳顿。
x扑天盖地y铺天盖地。形容声势大，来势猛。
x扑地掀天y形容闹得很凶。
x扑杀此獠y犹言打死这个家伙。唐高宗欲废皇后而立昭仪武氏，褚遂良力争，谓“昭仪昔事先帝，身接帷笫，今立之，奈天下耳目何？”并还笏求归。帝大怒，命引出。武氏从帷后呼曰：“何不扑杀此獠！”见《新唐书・褚遂良传》。獠，古时对南方某些少数民族之称。褚遂良是南方人，故武氏以此詈之。 
x扑朔迷离y《乐府诗集・横吹曲辞五・木兰诗之一》：“雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离。两兔傍地走，安能辨我是雄雌。”扑朔，指雄兔脚毛蓬松；迷离，指雌兔眼睛眯缝。但在兔奔跑时即难辨其雌雄。一说，扑朔为四脚爬搔或跳跃貌。后以“扑朔迷离”形容事物错综复杂，不易看清真相。
x匍匐之救y谓竭尽全力的救助。
x璞玉浑金y未琢的玉和未炼的金。比喻天然美质，未加修饰。
x朴斫之材y加工治理而尚未成器之材。 
x朴实无华y质朴实在而不浮华。
x普天之下y整个天下；遍天下。
x普天匝地y满天遍地，普天下。
x普天同庆y遍天下的人共同庆祝。
x普天率土y整个天下，四海之内。犹全国。语出《孟子・万章上》：“《诗》云：‘普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。’”今本《诗・小雅・北山》“普天”作“溥天”。
x普度众生y佛教语。谓广济一切生死苦海中的众生。
x普度群生y见“普度众生”。
x普渡众生y同“普度众生”。
x普济众生y同“普度众生”。
x普济群生y同“普度众生”。
x溥天同庆y遍天下的人一同欢庆。 
x溥天率土y谓整个天下、四海之内。语本《诗・小雅・北山》：“溥天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。”
x曝背食芹y谦言微薄之献。
x曝骨履肠y暴露尸骨，踩踏肠子。极言所酿战祸之惨烈。
x曝书见竹y谓睹物思人。
Ｑ
x七七八八y①犹言差不多。②犹言零零碎碎，各式各样。
x七了八当y形容十分妥帖。
x七大八小y①大小不一。②零落貌。③谓妻妾众多。
x七上八下y①形容无所适从或心神不定。②形容零落不齐或纷乱不齐。③七之上，八之下。犹言中等，还过得去。
x七上八落y形容心神不定或慌乱不安。
x七口八嘴y同“七嘴八舌”。 [奇`书`网`整.理提.供]
x七子八婿y唐郭子仪有子八人，婿七人，皆朝廷重官。见《旧唐书・郭子仪传》。后因以“七子八婿“形容子、婿众多。
x七支八搭y①随意瞎扯。②谓不团结。
x七手八脚y①动作忙乱貌。②众人一起动手貌。③形容头绪、支节很多。④形容手和脚多。
x七孔生烟y同“七窍生烟”。
x七生七死y见“七死七生”。
x七老八十y形容年纪很大。
x七老八倒y形容年老体衰。
x七死七生y亦作“七生七死”。佛数谓小乘初果者，尚须往返天上人间，受七度生死，才能证得阿罗汉果。
x七死八活y形容痛苦不堪或濒临死境。
x七舌八嘴y同“七嘴八舌”。 
x七行俱下y形容读书极快，聪敏异常。
x七折八扣y形容不按十足计算，折扣很大。
x七步八叉y相传曹植七步成诗，温庭筠凡八叉手而赋成八韵，后因以“七步八叉”形容才思敏捷。
x七步之才y有七步成诗的才能。称人才思敏捷。
x七步成章y同“七步成诗”。
x七步成诗y南朝宋刘义庆《世说新语・文学》：“文帝尝令东阿王七步中作诗，不成者行大法；应声便为诗曰：‘煮豆持作羹，漉菽以为汁；萁在釜下燃，豆在釜中泣；本自同根生，相煎何太急！’帝深有惭色。”后以“七步成诗”称人才思敏捷。
x七足八手y见“七脚八手”。 
x七男八婿y同“七子八婿”。
x七返还丹y见“七返丹”。
x七言八语y形容人多语杂。
x七青八黄y泛指钱财。
x七长八短y①长短高低不齐貌。②零落不全貌。③谓说长道短，唠叨不绝。④犹言是非好歹。
x七拉八扯y①谓漫无边际地闲谈。②谓乱拉来一大堆人。
x七拱八翘y形容关系不和谐或心情不舒场
x七拼八凑y把零碎的东西勉强拼凑起来。亦指胡乱凑合。
x七相五公y语出《文选・班固〈西都赋〉》：“冠盖如云，七相五公。”吕向注：“七相：谓车千秋、黄霸、王商、王嘉、韦贤、平当、魏相。五公：张汤、萧望之、冯奉世、史丹、张安世。公侯、御史大夫、将军，通称为公。”所举皆汉代公卿，后泛指众多的文武大臣。 
x七歪八扭y形容歪斜不正。
x七贞九烈y旧时形容妇女无比贞节刚烈，宁死不失身。
x七首八脚y形容慌张乱闯。
x七穿八洞y形容破旧不堪。
x七穿八烂y形容破烂不堪。
x七破八补y形容衣物非常破旧。
x七高八低y形容凹凸不平。
x七病八倒y形容体弱多病。
x七病八痛y①泛指各种各样的病痛。②指体弱多病。
x七推八阻y以各种借口推托。
x七情六欲y泛指人的各种感情和欲望。
x七张八嘴y同“七嘴八张”。
x七搭八扯y同“七搭八搭”。
x七搭八搭y①形容说话漫无边际，没有中心。②纠缠；乱搭腔。
x七慌八乱y形容非常慌张混乱。
x七开八得y形容反反复复，十分周备。
x七损八益y谓女子月事宜以时下，男子精气宜于充盈。中医述人生长发育过程，女子以七为纪，男子以八为纪，故七指女，八指男。
x七损八伤y形容损伤惨重。
x七零八落y①散乱；不整齐貌。②破败、破残貌。③稀少的样子。
x七零八碎y①形容残破不堪。②零星琐碎。③指零星的物品。
x七S八手y亦作“七足八手”。形容动作忙乱，许多人一齐动手。
x七窝八代y詈词。指全部眷属家族。
x七满八平y形容没有空馀的地方。 
x七擒七纵y同“七纵七禽”。
x七捞八攘y到处捞摸扰攘。形容思绪纷乱不宁。
x七横八竖y形容纵横杂乱。
x七疮八孔y窟窿多。比喻经济上负债累累。
x七担八挪y一再耽搁拖延。
x七嘴八舌y①形容人多语杂。②形容饶舌，多嘴。
x七嘴八张y形容人多语杂。
x七纵七禽y亦作“七纵七擒”。相传三国时诸葛亮出兵南方，曾七次生擒酋长孟获，又七次释放，终于使孟获心悦诚服。《三国志・蜀志・诸葛亮传》“亮率众南征，其秋悉平”裴松之注引《汉晋春秋》：“亮至南中，所在战捷。闻孟获者，为夷、汉所服，募生致之。既得，使观於营陈之间，问曰：‘此军何如？’获对曰：‘向者不知虚实，故败。今蒙赐观看营陈，若q如此，即定易胜耳。’亮笑，纵使更战，七纵七禽，而亮犹遣获。获止不去，曰：‘公，天威也，南人不复反矣。’”后比喻善于运用策略，使对方心服。
x七纵七擒y见“七纵七禽”。
x七纵八横y形容奔放自如。
x七窍生烟y形容气愤或焦急至极点。
x七窍玲珑y形容聪明灵巧。相传心有七窍，故称。
x七窍冒火y同“七窍生烟”。
x七断八续y①形容散乱，不相照应。②断接之处甚多。形容十分破烂。
x七颠八倒y①形容纷乱不堪。②谓失去常态。③犹言颠三倒四。④犹言懵头转向。 
x七弯八拐y见“七湾八拐”。
x七湾八扭y同“七湾八拐”。
x七湾八拐y亦作“七弯八拐”。①多处弯曲，不断转变方向。②形容做事不直截了当。
x讫情尽意y谓尽量满足自己的情感和心意，不加控制。
x妻豪闲y亦作“妻豪仙佟薄Ｖ父浮⒛浮⑵蕖⒆拥热体家属。
x妻豪仙y见“妻豪闲　薄
x妻梅子鹤y以梅为妻，以鹤为子，表示清高。
x妻离子散y形容一家人被迫分离四散。
x凄风苦雨y语本《左传・昭公四年》：“春无凄风，秋无苦雨。”后以“凄风苦雨”形容天气恶劣，或比喻境况的凄凉悲惨。
x凄风楚雨y见“凄风苦雨”。 
x凄风冷雨y见“凄风苦雨”。
x凄风寒雨y见“凄风苦雨”。
x栖丘饮谷y指隐逸山林。
x栖冲业简y亦作“栖冲业简”。见“栖冲业简”。
x栖冲业简y谓安于淡泊简朴的生活。
x栖风宿雨y在风雨中止息。形容奔波辛劳。
x期期艾艾y语本《史记・张丞相列传》：“昌为人口吃，又盛怒，曰：‘臣口不能言，然臣期期知其不可。’”又南朝宋刘义庆《世说新语・言语》：“邓艾口吃，语称艾艾。”后因以“期期艾艾”形容人口吃结巴。
x欺上罔下y对上欺骗，对下隐瞒。
x欺天罔人y骗天骗人。形容欺骗行为之大。
x欺天罔地y欺骗天地。极言人之背理昧心。 
x欺世盗名y欺骗世人，窃取名誉。语本《荀子・不苟》：“夫富贵者则类傲之；夫贫贱者则求柔之，是非仁人之情也，是奸人将以盗名于世者也，险莫大焉。”
x欺君罔上y欺骗蒙蔽君上。
x欺软怕硬y欺负软弱的，惧怕强硬的。
x欹吕落y形容品格独特，心地光明。
x漆黑一团y①形容非常黑暗，没有一点光明。②指社会黑暗。③比喻一无所知。
x齐大非偶y《左传・桓公六年》：“齐侯欲以文姜妻郑大子忽，大子忽辞。人问其故，大子曰：‘人各有耦，齐大，非吾耦也。’”后因以“齐大非偶”指辞婚者表示自己门第或势位卑微，不敢高攀。 
x齐王舍牛y《孟子・梁惠王上》：“王（齐宣王）坐於堂上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰：‘牛何之？’对曰：‘将以钟。’王曰：‘舍之。吾不忍其觳觫，若无罪而就死地。’对曰：‘然则废钟与？’曰：‘何可废也？以羊易之。’”后以“齐王舍牛”比喻帝王对臣民怀有恻隐之心。
x齐天洪福y称颂人福气大，与天相齐。
x齐心一力y同“齐心协力”。
x齐心同力y见“齐心协力”。
x齐心协力y亦作“齐心同力”。亦作“齐心懔Α薄Ｍ心合力。众人一心，共同努力。
x齐心懔y见“齐心协力”。
x齐心戮力y同心尽力。 
x齐名并价y有同等的名望和身价。
x齐足并驱y谓齐头并进，不分高下。
x齐东野语y《孟子・万章上》载孟子弟子咸丘蒙（齐人）问及舜为天子，尧率诸侯北面称臣之说是否属实，孟子答道：“此非君子之言，齐东野人之语也。”后以“齐东野语”比喻道听途说、不足为凭之言。
x齐轨连辔y犹言并驾齐驱。
x齐眉举案y同“举案齐眉”。
x齐纨鲁缟y古代齐国和鲁国出产的白色绢。后亦泛指名贵的丝织品。
x齐烟九点y齐，齐州，指中国。言俯视九州，小如烟点。语出唐李贺《梦天》诗：“遥望齐州九点烟，一泓海水杯中泻。”
x齐家治国y整治家庭和治理国家。语出《礼记・大学》：“所谓治国必先齐其家者，其家不可教，而能教人者，无之。故君子不出家而成教於国。” 
x齐量等观y同“等量齐观”。
x齐头并进y多方面同时前进。
x齐趋并驾y犹言并驾齐驱。
x齐驱并进y同“齐头并进”。
x齐驱并驾y同“并驾齐驱”。
x齐驱并骤y见“齐驱并驾”。
x齐镳并驱y同“并驾齐驱”。
x齐心涤虑y同“斋心涤虑”。
x祁奚之荐y春秋晋国大夫祁奚告老，将辞中军尉职事。晋悼公问谁可承接，祁奚先推荐仇人解狐。复问，又荐举其子祁午。时人因而有“外举不弃仇，内举不失亲”之誉。后用为善于荐贤之典。 
x歧路亡羊y《列子・说符》：“杨子之邻人亡羊，既率其党，又请杨子之竖追之。杨子曰：‘嘻！亡一羊何追者之众？’邻人曰：‘多歧路。’既反，问：‘获羊乎？’曰：‘亡之矣。’曰：‘奚亡之？’曰：‘歧路之中又有歧焉，吾不知所之，所以反也。’……心都子曰：‘大道以多歧亡羊，学者以多方丧生。’”后用“歧路亡羊”比喻因情况复杂多变而迷失方向，走入迷途。
x骐骥困盐车y犹言骥伏盐车。
x奇才异能y特殊的才智和能力。
x奇文共赏y①语本晋陶潜《移居》诗之一：“奇文共欣赏，疑义相与析。”意谓奇妙的文章共同欣赏。②现常指对内容荒谬怪诞的文章，大家来共同评断研究。 
x奇光异彩y奇妙的光亮和色彩。
x奇形怪状y见“奇形异状”。
x奇形异状y亦作“奇形怪状”。奇异的形状。
x奇技淫巧y谓过于奇巧而无益的技艺与制品。
x奇花异卉y①希奇少见的花草。语本《西京杂记》卷三：“奇树异草，靡不具植。”②喻指美妙的篇章作品等。
x奇花异草y同“奇花异卉”。
x奇珍异宝y谓罕见的珍贵宝物。
x奇耻大辱y极大的耻辱。
x奇货可居y谓商人把稀有的东西囤积起来，等待高价卖出去。亦比喻依仗某种独特的技艺、成就等以博取名利地位。
x奇想天开y形容想法非常奇怪，不切实际。 
x奇装异服y与社会上一般衣着式样不同的奇异服装。多含贬义。
x奇谈怪论y不合事理的奇怪的言论。
x奇离古怪y犹言希奇古怪。
x其道亡繇y亦作“其道无由”。找不到门径；无法办到。
x其道无由y见“其道亡繇”。
x其势汹汹y来势凶猛；样子凶猛。含贬义。
x其貌不扬y《左传・昭公二十八年》：“今子少不r。”杜预注：“颜貌不扬显。”唐裴度《自题写真赞》：“尔才不长，尔貌不扬。”后以“其貌不扬”形容人容貌平常或丑陋。
x其应如响y谓反应迅捷，如回声之相应和。语本《庄子・天下》：“其动若水，其静若镜，其应若响。” 
x其应若响y见“其应如响”。
x崎吕落y形容性行卓异磊落。
x骑上扬州鹤y同“骑鹤上扬州”。
x骑牛觅牛y见“骑驴觅驴”。
x骑牛读汉书y《新唐书・李密传》：“（李密）闻包恺的缑山，往从之。以蒲[乘牛，挂《汉书》一帙角上，行且读。”后以“骑牛读汉书”形容刻苦攻读。
x骑者善堕y比喻擅长某一技能的人，往往容易疏忽大意，反而遭致意外的失败。语出汉袁康《越绝书・外传记吴王占梦》：“悲哉，夫好船者溺，好骑者堕，君子各以所好为祸。”
x骑虎难下y比喻行事虽遇困难，然迫于大势而不可能中止。语本《晋书・温峤传》：“今之事势，义无旋踵，骑猛兽，安可中下哉！” 
x骑马找马y见“骑马寻马”。
x骑马寻马y比喻已经有了好处，还要去谋另外的好处。
x骑扬州鹤y同“骑鹤上扬州”。
x骑龙弄凤y①比喻成仙。②比喻腾达。
x骑鹤上扬y同“骑鹤上扬州”。
x骑鹤上扬州y南朝梁殷芸《小说》卷六：“有客相从，各言所志，或原为扬州刺史，或原多赀财，或原骑鹤上升。其一人曰：‘腰缠十万贯，骑鹤上扬州。’欲兼三者。”后因以比喻欲集做官、发财、成仙于一身，或形容贪婪、妄想。
x骑鹤上维扬y同“骑鹤上扬州”。
x骑鹤更扬州y同“骑鹤上扬州”。 
x骑鹤望扬州y同“骑鹤上扬州”。
x骑鹤扬州y同“骑鹤上扬州”。
x骑鹤维扬y同“骑鹤上扬州”。
x骑驴吟灞上y同“骑驴索句”。
x骑驴风雪中y同“骑驴索句”。
x骑驴索句y宋孙光宪《北梦琐言》卷七载：“唐相国郑綮虽有诗名，本无廊庙之望……或曰：‘相国近有新诗否？’对曰：‘诗思在灞桥雪中驴子上，此处何以得之？’盖言平生苦心也。”后用为苦吟的典故。
x骑驴倒堕y典出宋邵伯温《闻见前录》卷七：“华山隐士陈抟……常乘白骡，从恶少年数百，欲入汴州。中途闻艺祖登极，大笑坠骡曰：‘天下於是定矣。’遂入华山为道士。”后以“骑驴倒堕”形容太平之世。 
x骑驴觅驴y比喻物本已有而反外求。
x骑曹不记马y《晋书・王徽之传》载：“徽之字子猷。性卓荦不羁，为大司马桓温参军，蓬首散带，不综府事。又为车骑桓冲骑兵参军，冲问：‘卿署何曹？’对曰：‘似是马曹。’又问：‘管几马？’曰：‘不知马，何由如数！’又问：‘马比死多少？’曰：‘未知生，焉知死！’”后以“骑曹不记马”指有名士习气，不理事务。
x琪花玉树y古人谓仙景中的花木，亦以形容霜雪中的景色。
x琪花瑶草y①古人谓仙境中的花草。②指名贵的花草。
x綦G利y谓故作高深，立异离群。《苟子・非十二子》：“忍情性，綦G利，苟以分异人为高，不足以合大众，明大分。”王先谦集解：“綦G，犹言极深耳，利与离同……离世独立，故曰离。”一说，綦G，邪径；利，利其歧途而不循正途。
x旗布星峙y犹言星罗棋布。
x旗开得胜y令旗一扬就获得胜利。极言战争胜利之速。亦比喻事情一开始就取得成功。
x旗鼓相当y①两军对敌；对抗。②比喻双方力量不相上下。
x旗帜鲜明y比喻政治倾向非常明显或态度很明确。
x旗靡辙乱y谓阵脚已乱，抵挡不住。
x棋布星陈y同“棋布星罗”。
x棋布星罗y像棋子般分布，像星星般罗列。形容多而密集。 
x棋布错峙y谓如对弈双方所着棋子般交错对峙。
x棋逢对手y犹言棋逢敌手。
x棋逢敌手y比喻彼此本领不相上下。
x棋输先著y谓因被对方占了先手而输了棋。比喻功力稍逊于对方。
x乞哀告怜y乞求同情怜悯。
x乞穷俭相y乞丐似的寒酸相。
x乞浆得酒y比喻所得超过所求。
x企踵可待y比喻很快就可以等到。
x岐出岐入y谓出入无固定的处所。
x启z振聋y比喻唤醒糊涂与麻木不仁者。
x启宠纳侮y谓开宠端而招致侮慢。
x杞人之忧y同“杞人忧天”。
x杞人忧天y《列子・天瑞》：“杞国有人，忧天地崩坠，身亡所寄，废寝食者。”后用以比喻不必要的忧虑。 
x杞天之虑y同“杞人忧天”。亦省作“杞虑”。
x杞宋无徵y《论语・八佾》：“子曰：‘夏礼吾能言之，杞不足徵也；殷礼吾能言之，宋不足徵也。文献不足故也。’”后称事情缺乏证据为“杞宋无徵”。
x杞梓之林y比喻众多的人材。
x杞国之忧y同“杞人忧天”。
x杞国忧天y同“杞人忧天”。
x气血方刚y犹血气方刚。谓精力正值旺盛。
x气充志骄y谓心满意得，骄傲自大。
x气宇轩昂y气度不凡貌。
x气吞山河y气势可以吞掉高山和大河。形容气魄很大。
x气吞宇宙y犹气吞山河。
x气吞虹Uy犹气吞山河。形容气魄宏大。
x气吞湖海y犹气吞山河。
x气决泉达y如气之逸出，泉水之流泻。比喻事情进行非常顺利。
x气壮山河y形容气势像高山大河那样雄伟豪迈。
x气壮河山y同“气壮山河”。
x气壮理直y谓理由充分，说话有气势。
x气壮胆粗y气势壮、胆量大。形容无所畏惧。
x气忍声吞y受了气而勉强忍耐，不说什么话。形容窝囊。
x气味相投y谓志趣情调相投合。
x气急败丧y同“气急败坏”。
x气急败坏y上气不接下气，狼狈不堪。形容十分慌张或恼怒。
x气息奄奄y呼吸微弱、快要断气的样子。
x气消胆夺y形容畏惧到极点。 
x气象万千y形容景色和事物多种多样，
x气贯长虹y形容气势壮盛，可以上贯长虹。
x气喘吁吁y大声喘气的样子。
x气喘如牛y形容大声喘气的模样。
x气涌如山y形容气愤之极。
x气势汹汹y盛怒凶狠貌。
x气义相投y谓志趣、情谊互相投合。
x气竭声嘶y气力竭尽，声音嘶哑。
x气竭声澌y见“气竭声嘶”。
x气满志得y谓志愿实现，心满意足。
x气满志骄y见“气充志骄”。
x气冲牛斗y形容怒气、冤气极盛。牛、斗，牵牛星和北斗星。
x气谊相投y见“气义相投”。
x气逾霄汉y正气昂扬，直冲云天。形容魄力、勇气非常大。霄汉，云霄和银河。 
x气断声吞y气出不来，话说不出。形容极度忧伤失望。
x气骄志满y见“气充志骄”。
x弃之可惜y谓留着无多大用处，扔掉又未免可惜。
x弃之度外y谓根本不放在心上。
x弃之敝屣y见“弃若敝屣”。
x弃公营私y丢弃公益，谋求私利。
x弃文存质y谓不加文饰，保留本旨。
x弃文就武y放弃文业，改从武事。
x弃末反本y亦作“弃末返本”。古指弃工商而务农桑。
x弃末返本y见“弃末反本”。
x弃本求末y见“弃本逐末”。
x弃本逐末y①古指丢弃农桑从事工商等其他事业。②亦作“弃本求末”。谓舍弃事物的根本而追求末节。 
x弃甲曳兵y①丢掉铠甲，拖着兵器。形容战败逃跑的狼狈相。②泛指失败。比喻论争失败后的狼狈状态。
x弃甲投戈y谓放下武器。表示投降。
x弃甲负弩y丢弃铠甲，背起弓弩。形容战败。
x弃甲倒戈y丢弃铠甲，放下兵器。表示战败。
x弃邪从正y谓抛弃邪行，归向正道。
x弃邪归正y见“弃邪从正”。
x弃同即异y①谓抛弃同姓同族而亲近异姓异族。②丢掉共同之说而接近新奇之说。
x弃好背盟y抛弃友好，违背盟誓。
x弃车走林y《左传・宣公十二年》：“乙卯，王乘左广以逐赵旃。赵旃弃车而走林。”后因以“弃车走林”喻临阵脱逃。 
x弃其馀鱼y《淮南子・齐俗训》载：惠施为梁相，从车百乘，犹嫌不足。庄子泽边见之，弃其馀鱼，以示讽诫。后因以“弃其馀鱼”比喻节欲知足。
x弃若敝屣y亦作“弃之敝屣”。像扔掉破鞋一样把它抛弃，比喻毫不可惜。
x弃易求难y丢掉容易的而寻求困难的。
x弃故揽新y抛弃旧的，吸收新的。
x弃逆归顺y谓脱离叛军而归顺朝廷。
x弃家荡产y犹倾家荡产。
x弃书捐剑y《史记・项羽本纪》：“项籍少时，学书不成，去学剑，又不成。项梁怒之。籍曰：‘书足以记名姓而已，剑一人敌，不足学，学万人敌。’於是项梁乃教籍兵法。”后因以“弃书捐剑”比喻立大志者不屑细事。 
x弃过图新y抛弃过错，谋求更新。
x弃情遗世y犹言忘情脱俗。
x弃恶从善y丢弃邪恶行为去做好事。
x弃短用长y犹弃短就长。
x弃短就长y谓舍弃短处而采用长处。
x弃智遗身y谓不与人斗智争利，忘记自身的存在。
x弃笔从戎y犹投笔从戎。谓文人弃文就武。
x弃道任术y《史记・商君列传》：“鞅曰：‘吾说君以帝王之道比三代，而君曰：“久远，吾不能待……”故吾以国之术说君，君大说之耳。’”后因以“弃道任术”谓统治者不行王道而行霸术。
x弃瑕忘过y谓不追究缺点和过错。
x弃瑕取用y见“弃瑕录用”。 
x弃瑕录用y谓不计较缺点、过失而录用人才。
x弃暗投明y原谓抛弃暗弱之主，投贤明之主。后多谓断绝与黑暗势力的关系，走向光明大道。
x弃义倍信y背离信义。谓不讲道义，不守信用。倍，通“背”。
x弃伪从真y丢弃虚伪而追从真理。
x弃旧迎新y丢弃旧人，迎接新人。谓爱情不专一。
x弃旧图新y抛弃旧的错误，谋求走上新的正确道路。
x弃旧怜新y遗弃旧宠，爱恋新欢。
x弃琼拾砾y比喻丢弃珍贵的而拾取无用的。琼，美玉；砾，瓦砾。
x泣不可仰y哭泣得抬不起头。形容极度悲伤。
x泣不成声y哭得直到哭不出声音。形容非常悲伤。 
x泣麟悲凤y①古代以为麟是仁兽，天下太平时乃出现；又以为凤鸟至乃圣人受命而王之兆。孔子因乱世获麟而涕泣，又因凤鸟不至而伤叹。见《公羊传・哀公十四年》、《论语・子罕》。后因以“泣麟悲凤”为哀伤国家衰败之典。②古琴操名。
x契船求剑y比喻拘泥成法，不知变通。语本《吕氏春秋・察今》：“楚人有涉江者，其剑自舟中坠於水，遽契其舟，曰：‘是吾剑之所从坠。’舟止，从其所契者入水求之。舟已行矣，而剑不行。求剑若此，不亦惑乎！”《后汉书・张衡传》：“世易俗异，事执舛殊，不能通其变，而一度以揆之。斯契船而求剑，守株而伺兔也。”后多作“刻舟求剑”。 
x砌红堆绿y形容春日花木繁荣的景象。
x器二不匮y谓器具准备两件，就不愁缺用。
x器小易盈y三国魏吴质《在元城与魏太子笺》：“前蒙延纳，侍宴终日……小器易盈，先取沈顿。”原谓酒量小。后以“器小易盈”指器局狭小，容易自满。
x器宇轩昂y形容气概、风度不凡。
x器满则覆y亦作“器满将覆”。容器满溢，则将倾覆。比喻事物发展超过一定界限就会向相反方面转化。亦以喻骄傲自满将导致失败。
x器满将覆y见“器满则覆”。
x器满意得y骄傲自大、得意忘形貌。
x掐尖落钞y侵吞克扣经手的钱财。 
x掐头去尾y除去前后两部分。
x恰如其分y谓言行举措等恰当稳妥，无过或不及。
x恰到好处y谓言行举措正好做到最适当之处。
x洽博多闻y谓知识和见闻广博。
x洽闻强记y见闻广博，记忆力强。
x千人一面y众多人一个脸谱。多用以讥讽文艺创作上的雷同。
x千人所指y被众人指责。
x千人诺诺，不如一士谔谔y谓众多唯唯诺诺之人，不如一名诤谏之士可贵。
x千了百当y谓一切了结、妥贴。
x千了万当y见“千了百当”。
x千刀万剁y本指古代凌迟的酷刑，后亦常用为咒骂语。
x千刀万剐y见“千刀万剁”。
x千山万水y形容山水很多，比喻路途艰险、遥远。 
x千山万壑y同“千岩万壑”。
x千千万万y①形容数量极多。②犹千万，务必。表示恳切丁宁。
x千夫所指y①犹千人所指。②多指众多敌对者的指责。
x千夫诺诺，不如一士谔谔y见“千人诺诺，不如一士谔谔”。
x千日打柴一日烧y见“千日斫柴一日烧”。
x千日斫柴一日烧y亦作“千日打柴一日烧”。①比喻持久奋斗而一旦成功。②比喻平时积攒，一朝花费。
x千水万山y见“千山万水”。
x千方百计y谓想尽或用尽一切办法。
x千古一律y谓从来如此。
x千古一时y喻指难得的机会。
x千古一辙y谓自古相同。
x千古不朽y谓永远流传，不会磨灭。 
x千古不磨y犹千古不朽。
x千古绝唱y指从来少有的绝妙佳作。
x千古绝调y犹千古绝唱。
x千古独步y谓独具风格，无与伦比。形容造诣之深。
x千叮万嘱y再三嘱咐。
x千生万死y谓历尽艰险。
x千生万劫y世世代代，永久。
x千回百折y犹言千回百转。
x千回百折y见“千回百折”。
x千回百转y形容反复回旋或进程曲折。
x千回百转y见“千回百转”。
x千回万转y见“千回百转”。
x千年一律y犹言千古一律。
x千羊之皮，不如一狐之腋y比喻众愚不如一贤。
x千形万状y各式各样的形状。形容变化多。 
x千村万落y形容众多的村落。
x千里一曲y古传黄河源出昆仑山，河水九曲，一曲千里，流入渤海。见《初学记》卷六引《河图》。《公羊传・文公十二年》：“曷为以水地？河曲疏矣，河千里而一曲也。”后用以比喻举止随便，不拘小节。
x千里之任y指远行千里的重任。后亦比喻重任。
x千里之行，始於足下y千里远的路程，须从迈第一步开始。比喻事情总是从头做起，逐步进行而成。语出《老子》：“九层之台，起於累土；千里之行，始於足下。”
x千里之志y远大的志向。
x千里之，溃于蚁穴y千里长的大堤，往往因蚂蚁洞穴而崩溃。比喻小事不慎将酿成大祸。语本《韩非子・喻老》：“千丈之以蝼蚁之穴溃，百尺之室以突隙之烟焚。” 
x千里迢迢y形容路途遥远。
x千里送鹅毛y亦作“千里寄鹅毛”。据《路史》记载，云南俗传，古代土官缅氏派遣缅伯高送天鹅给唐朝，过沔阳湖，鹅飞去，坠一翎。缅伯高只好将一翎贡上，并说：“礼轻人意重，千里送鹅毛。”后用以比喻礼物微薄而情意深重。
x千里神交y相隔千里，精神契合。谓友情深厚。
x千里姻缘一线牵y谓夫妻婚配是命中注定，由月下老人暗中用一红线牵连而成。语出唐李复言《续玄怪录・定婚店》。
x千里姻缘使线牵y见“千里姻缘一线牵”。 
x千里寄鹅毛y见“千里送鹅毛”。
x千里无烟y谓广大地区粮尽炊断。
x千里结言y谓与远方朋友相约之言。
x千里莼羹y见“千里莼羹”。
x千里莼羹y旧时多作思乡之辞。语出南朝宋刘义庆《世说新语・言语》：“陆机诣王武子，武子前置数斛羊酪，指以示陆曰：‘卿江东何以敌此？’陆曰：‘有千里莼羹，但未下盐豉耳！’”千里，湖名，在江苏溧阳县。莼羹，用莼菜煮的汤。原为具有吴地风味的名菜，后泛指本乡特产，含思乡之意。亦作“千里莼羹”。
x千里骏骨y比喻贤才。
x千里r粮，士有饥色y谓远粮不解近饥。
x千里鹅毛y比喻情深义重的微小礼品。 
x千兵万马y犹千军万马。
x千伶百俐y形容非常机灵。
x千言万语y形容说的话很多。
x千言万说y犹千言万语。
x千辛万苦y①许许多多艰难困苦。②谓经受很多艰难困苦。
x千灾百难y多灾多难。
x千奇百怪y形容十分希奇古怪，亦指各种各样奇怪的事物。
x千呼万唤y形容一再催促、呼唤。
x千依百顺y形容非常顺从。
x千金一刻y形容时间宝贵。
x千金一笑y犹言千金买笑。
x千金一瓠y比喻物虽轻贱，关键时得其所用，却十分珍贵。
x千金一y见“千金一瓠”。
x千金一诺y谓守信用，不轻易许诺。语出《史记・季布栾布列传》：“得黄金百斤，不如得季布一诺。” 
x千金一掷y极言豪奢。
x千金之子y指富贵人家的子弟。
x千金之家y指富豪之家。
x千金之裘，非一狐之腋y价值千金的皮衣，决非一只狐狸的腋皮所能做成。比喻积小才能成大，集合大家的力量才能做成事情。
x千金用兵，百金求间y极言用兵时离间对方的重要。
x千金市骨y花费千金，买千里马的骨头。比喻招揽人才的迫切。战国时郭隗以马作喻，劝说燕昭王招揽贤士，说古代君王悬赏千金买千里马，三年后得一死马，用五百金买下马骨，于是不到一年，得到三匹千里马。比喻若能真心求贤，贤士将闻风而至。见《战国策・燕策一》。 
x千金敝帚y比喻人各以其所有为珍贵。语出《东观汉记・光武帝纪》：“家有敝帚，享之千金。”
x千金买笑y花费千金，买得一笑。谓不惜代价，博取美人欢心。语本南朝宋鲍照《代白曲》之二：“齐讴秦吹庐女弦，千金顾笑买芳年。”
x千门万户y①形容殿宇深广。②形容人户众多。
x千状万态y同“千态万状”。
x千思万想y犹千思万虑。
x千思万虑y形容反复思考或多方面思考。
x千回百折y见“千回百折”。
x千回百转y见“千回百转”。
x千秋人物y名垂后世的人物。
x千秋万世y①千年万年，形容岁月长久。②婉言帝王之死。 
x千秋万古y犹言千秋万代，形容岁月长久。
x千秋万代y见“千秋万世”。
x千秋万岁y①千年万年，形容岁月长久。②祝长寿之辞。③婉言帝王之死。④指千岁鸟、万岁禽，传说中的长寿神鸟。⑤见“千秋岁引”。
x千姿百态y谓姿态丰富多采。
x千姿万态y见“千姿百态”。
x千差万别y形容品类繁多，差别很大。
x千军易得，一将难求y谓将才难得。
x千军万马y形容兵马众多声势浩大。
x千红万紫y①形容百花竞艳。②借指百花。
x千真万确y非常确实。
x千恩万谢y再三称谢，表示无限感激。
x千峰百嶂y形容山峦重叠。
x千峰万壑y犹千岩万壑。
x千乘万骑y形容车马之盛。
x千条万端y犹言千言万语。
x千条万绪y犹千端万绪。
x千条万缕y形容条缕繁多。
x千仓万箱y形容丰年储粮之多。语出《诗・小雅・甫田》：“乃求千斯仓，乃求万斯箱。”
x千家万户y众多人家。
x千章万句y犹千言万语。指书面文字。
x千万买邻y谓好邻居的可贵。
x千钧一发y千钧重物用一根头发系着，比喻万分危急或异常要紧。语本《汉书・枚乘传》：“夫以一缕之任，系千钧之重，上悬无极之高，下垂不测之渊，虽甚愚之人，犹知哀其将绝也。”
x千补百衲y形容衣服很破，补了又补。 
x千丝万缕y①千根丝，万根线。形容一根又一根，数也数不清。②比喻彼此间的关系错综复杂或感情、思绪纷繁。
x千载一日y犹千载一时。
x千载一时y形容机会难得。
x千载一逢y见“千载一遇”。
x千载一遇y形容机会难得。
x千载一圣y千年出一圣人。谓圣人不常有。
x千载一会y见“千载一遇”。
x千载一弹y典出《汉书・王吉传》：“吉与财禹为友，世称‘王阳在位，财公弹冠’，言其取舍同也。”吉，字子阳。后以“千载一弹”极言彼此交情深厚，甚为难得。
x千载奇遇y形容极其难得遇到。
x千载难逢y一千年也难遇到。形容机会的难得与可贵。 
x千载难遇y见“千载难逢”。
x千岁一时y犹千载一时。
x千岁鹤归y晋陶潜《搜神后记》卷一：“丁令威，本辽东人，学道于灵虚山。后化鹤归辽，集城门华表柱。时有少年，举弓欲射之。鹤乃飞，徘徊空中而言曰：‘有鸟有鸟丁令威，去家千年今始归，城郭如故人民非，何不学仙冢累累。’遂高上冲天。”后以“千岁鹤归”指对故乡的眷恋之情。
x千愁万恨y极言愁苦怨恨之多。
x千愁万绪y许许多多忧愁和思绪。
x千沟万壑y①形容沟壑极多。②比喻道路坎坷不平。
x千汇万状y种类纷繁，形态多样。 
x千语万言y见“千言万语”。
x千端万绪y形容事物纷杂，头绪繁多。
x千闻不如一见y指听得再多还不如亲见更为可靠。
x千态万状y极言状态之多。
x千绪万端y犹千端万绪。
x千虑一失y《晏子春秋・杂下十八》：“婴闻之：圣人千虑，必有一失；愚人千虑，必有一得。”后用“千虑一失”指聪明人即使反复考虑，也难免会有失误的地方。
x千虑一得y愚笨人的细致考虑也会有可取的地方。语本《晏子春秋・杂下十八》：“愚人千虑，必有一得。”后常用为发表意见时的自谦之词。
x千篇一律y本指诗文公式化，后亦泛指事物形式陈旧呆板。语本南朝梁钟嵘《诗品》卷中：“谢康乐云：‘张公虽复千篇，犹一体耳。’” 
x千疮百孔y谓破败不堪或弊病很多。
x千疮百痍y犹千疮百孔。
x千娇百媚y极言女子容态之美丽动人。
x千头万序y见“千头万绪”。
x千头万绪y亦作“千头万序”。形容事物复杂纷乱，头绪繁多。
x千锤打锣，一锤定音y比喻在众说纷纭的情况下发表决定性的意见。
x千棰打锣，一棰定声y见“千锤打锣，一锤定音”。
x千锤百炼y①形容对诗文多次加工润色，精益求精。语本晋刘琨《重赠卢谌》诗：“何意百炼刚，化为绕指柔。”唐皮日休《刘枣强碑》：“有李太白百岁有是业者，雕金篆玉，牢奇笼怪。百锻为字，千炼成句，虽不在躅太白，亦后来之佳作也。”也比喻经过多次斗争和考验。 
x千磨百折y形容受磨难、遭曲折之多。
x千难万苦y犹千辛万苦。
x千难万险y极言困难、危险之多。
x千难万难y犹言好不容易。
x千龄万代y犹千秋万代。极言岁月长久。
x千岩万壑y语出南朝宋刘义庆《世说新语・言语》：“顾长康从会稽还，人问山川之美。顾云：‘千岩竞秀，万壑争流，草木蒙笼其上，若云兴霞蔚。’”后用以形容峰峦与山谷极多。
x千变万化y极言变化无穷。
x千变万状y形容变化繁多，情状不一。
x千变万轸y千变万化。轸，转。 
x迁臣逐客y指遭贬官放逐之人。
x迁延日月y见“迁延岁月”。
x迁延时日y见“迁延岁月”。
x迁延岁月y犹言拖延时间。
x迁延稽留y犹言拖延滞留。
x迁延顾望y见“迁延观望”。
x迁延观望y谓心情犹豫而行动迟延。
x迁延羁留y见“迁延稽留”。
x迁思回虑y见“迁思回虑”。
x迁思回虑y改变原来想法。
x迁风移俗y犹言移风易俗。
x迁客骚人y指被贬谪流放的官吏和失意的诗人。
x迁乔出谷y比喻人的地位上升。
x迁善去恶y见“迁善黜恶”。
x迁善改过y谓改正过失而向善。
x迁善远罪y犹言向善而远离罪恶。 
x迁善塞违y犹言向善而防堵邪恶。
x迁善黜恶y犹言向善而去除邪恶。
x迁兰变鲍y语本《孔子家语・六本》：“与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香，即与之化矣；与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣。”后以“迁兰变鲍”比喻潜移默化。
x迁莺出谷y见“迁乔出谷”。
x牵一发而动全身y比喻动极小部分就影响全局。
x牵五挂四y谓接连不断。
x牵牛下井y喻使不出力。
x牵牛织女y指牵牛星、织女星。亦指古代神话中的牛郎、织女。
x牵引附会y犹言牵强附会。
x牵合附会y犹言牵强附会。
x牵合傅会y见“牵合附会”。 
x牵衣投辖y谓拉住客人衣裳，投其车辖于井。形容殷勤留客。辖，古代车上固定车轮的零件。
x牵衣肘见y谓牵动一下衣襟，就露出臂肘。形容衣不蔽体。语本《庄子・让王》：“曾子居卫……三日不举火，十年不制衣，正冠而绝缨，捉襟而肘见，纳屦而踵决。”
x牵物引类y谓援引同类事物作比喻。
x牵鬼上剑y比喻非常困难。
x牵强附合y犹言牵强附会。
x牵强附会y生拉硬扯，把不相关或关系不大的事物凑合在一起。
x牵丝攀藤y比喻东拉西扯地攀附。
x牵肠挂肚y见“牵肠挂肚”。
x牵肠挂肚y形容非常挂念，很不放心。 
x牵肠割肚y①形容非常想念。②形容内心悲痛如刀割。
x牵肠萦心y犹牵肠挂肚。
x牵经引礼y援引经典。
x牵萝莫补y谓无法弥补。
x牵萝补屋y唐杜甫《佳人》诗：“侍婢卖珠回，牵萝补茅屋。”谓牵拉萝藤补房子的漏洞。后以“牵萝补屋”形容生活困难或勉强应付。
x铅刀一割y铅质的刀虽纯，但总可以割一次。比喻钝驽无能，但是还可一用。
x谦恭下士y谦虚恭敬地对待地位比自己低的士人。
x谦躬下士y犹言谦恭下士。
x谦虚敬慎y见“谦虚谨慎”。
x谦虚谨慎y亦作“谦虚敬慎”。虚心、恭顺而慎重。
x谦尊而光y谓尊者谦虚而显示其光明美德；谦虚。语本《易・谦》：“谦，尊而光，卑而不可逾。”孔颖达疏：“尊者有谦而更光明盛大，卑谦而不可逾越。”阮元校勘记：“《集解》作‘卑者有谦而不逾越’。”一说，尊，通“撙”。退让。 
x谦谦君子y谦虚谨慎、彬彬有礼的人。
x前人失脚，后人把滑y比喻前人的失误，后人可以引为教训。
x前人栽树，后人乘凉y见“前人种树，后人乘凉”。
x前人种树，后人乘凉y亦作“前人栽树，后人乘凉”。比喻前人为后人造福。
x前不见古人，后不见来者y谓空前绝后。亦用作讽刺。
x前仆后踣y见“前仆后继”。
x前仆后继y唐孙樵《祭梓潼神君文》：“跛马愠仆，前仆后踣。”本指前后倒仆，难以前进。后以“前仆后继”谓前面的倒下了，后面的紧跟上来。形容连续不断地英勇斗争。 
x前功尽弃y本作“前功尽灭”。谓事将成而失败，以前的努力全部白费。
x前功尽灭y见“前功尽弃”。
x前古未闻y从来没有听说过。
x前因后果y原为佛教语。谓因果报应。后泛指起因和结果，谓事情的全过程。
x前仰后合y谓身体前后晃动，不能自持。多形容大笑状。
x前危后则y前人的危亡，后人应引以为戒。犹言前车之覆，后车之鉴。
x前车之鉴y《荀子・成相》：“前车已覆，后未知更何觉时。”《大戴礼记・保傅》：“鄙语曰：……前车覆，后车诫。”汉刘向《说苑・善说》：“《周书》曰：‘前车覆，后车戒。’盖言其危。”后以“前车之鉴”、“前车可鉴”或“前辙可鉴”比喻以往的失败，后来可以当作教训。 
x前车可鉴y见“前车之鉴”。
x前言往行y指前代圣贤的言行。
x前事不忘，后事之师y不忘记过去的经验教训，可以作为今后行事的借鉴。语出《战国策・赵策一》：“前事之不忘，后事之师。”
x前呼后拥y①形容达官贵人出行时随从很多，讲究排场。②泛指前后护随的人很多。
x前所未有y历史上从来没有过。
x前怕狼，后怕虎y喻顾虑重重，畏缩不前。 
x前门去虎，后门进狼y见“前门拒虎，后门进狼”。
x前门拒虎，后门进狼y亦作“前门去虎，后门进狼”。比喻一害刚去，又来一害。
x前赴后继y前面的人冲上去，后面的人紧跟上。形容英勇斗争，勇往直前。
x前思后想y谓反复考虑思量。
x前度刘郎y相传东汉永平年间，刘晨、阮肇在天台桃源洞遇仙，还乡后，又重到天台。后因称去而重来者为“前度刘郎”。
x前倨后恭y先傲慢而后恭敬。语出《史记・苏秦列传》：“苏秦笑谓其嫂曰：‘何前倨而后恭也？’”
x前徒倒戈y前面的部队投降敌方，反过来打自己人。
x前跋后Fy《诗・豳风・狼跋》：“狼跋其胡，载F其尾。”毛传：“跋，躐；F，O也。老狼有胡，进则躐其胡，退则F其尾，进退有难。”后以“前跋后F”喻进退两难。
x前无古人y①以前的人从未具备或实现；空前。②谓不受前人的束缚。
x前无古人，后无来者y见“前不见古人，后不见来者”。
x前程万里y比喻人前途远大。
x前街后巷y指各处的街巷。
x前歌后舞y《尚书大传》卷三：“师乃，前歌后舞。”意思是说武王伐纣，军中士气旺盛。后多用以颂美吊民伐罪之师。
x前尘影事y谓往事。
x前瞻后顾y同“瞻前顾后”。看看前再看看后。有时形容顾虑过多，犹豫不决。 
x前襟后裾y形容年幼时兄弟间关系密切。
x前辙可鉴y见“前车之鉴”。
x钱可通神y形容金钱魔力极大，可买通一切。语出唐张固《幽闲鼓吹》：“相国张延赏将判度支。知有一大狱，颇有冤滥，每甚扼腕。及判，使即召狱史严诫之，且曰：‘此狱已久，旬日须了。’明旦视事，案上有一小帖子曰：‘钱三万贯，乞不问此狱。’公大怒，更促之。明日帖子复来曰：‘钱五万贯。’公益怒，命两日须毕。明日复见帖子曰：‘钱十万贯。’公曰：‘钱至十万，可通神矣。无不可回之事，吾惧及祸，不得不止。’”
x钳口吞舌y犹言闭口不言。 
x钳口结舌y形容不敢讲话。
x钳口挢舌y闭口翘舌。形容因惊讶害怕而说不出话来的样子。
x乾端坤倪y天地显示的征兆。
x潜心涤虑y谓专心致志。
x潜心笃志y专心致志。
x潜光匿曜y见“潜光隐耀”。
x潜光隐德y谓隐藏德才。
x潜光隐耀y隐藏光采。常指隐居。
x潜休隐德y隐藏美德。
x潜形匿迹y隐蔽形迹，不露真相。
x潜形匿影y见“潜形匿迹”。
x潜形谲迹y见“潜形匿迹”。
x潜神嘿规y专心谋划。
x潜消默化y暗地消除。
x潜移暗化y见“潜移默化”。
x潜移嘿夺y见“潜移默夺”。
x潜移默化y指人的思想、性格和习惯，因受各种因素的影响，无形中起了变化。 
x潜移默运y不露行迹、自然而然地转移或转变。
x潜移默夺y谓不露形迹地改变或取得。
x潜移默转y见“潜移默运”。
x潜蛟困凤y喻被埋没的贤才。
x潜精研思y谓专心钻研。
x潜精积思y见“潜精研思”。
x潜踪匿影y隐蔽踪迹。
x潜踪隐迹y隐蔽踪迹。
x潜德秘行y见“潜德隐行”。
x潜德隐行y谓不为人知的德行。
x潜濡默化y犹潜移默化。
x潜濡默被y犹潜移默化。
x潜踪蹑迹y谓藏匿行踪。
x潜窃阳剽y公开或不公开地剽窃。
x潜鳞戢羽y谓隐藏形迹。
x黔驴之技y唐柳宗元《三戒・黔之驴》：“黔无驴，有好事者船载以入。至则无可用，放之山下。虎见之，慈淮笪镆玻以为神……他日，驴一鸣，虎大骇，远遁，以为且噬己也，甚恐。然往来视之，觉无异能者。益其声，又近出前后，终不敢搏。稍近益狎，荡倚冲冒，驴不胜怒，蹄之。虎因喜，计之曰：‘技止此耳！’因跳踉大k，断其喉，尽其肉，乃去。”后以“黔驴之技”比喻有限的一点本领。
x黔驴技孤y同“黔驴之技”。
x黔驴技穷y见“黔驴技尽”。
x浅斟低唱y斟着茶酒，低声歌唱。形容悠然自得、遣兴消闲的样子。
x浅尝辄止y亦作“浅辄止”。略微尝试即行停止。比喻不肯下功夫深入钻研。 
x浅辄止y见“浅尝辄止”。
x遣兵调将y犹言调兵遣将。
x遣言措意y同“遣辞措意”。
x遣将徵兵y见“遣兵调将”。
x遣将调兵y见“遣兵调将”。
x遣词立意y同“遣辞措意”。
x遣词造意y同“遣辞措意”。
x遣词措意y见“遣辞措意”。
x遣愁索笑y消愁求乐。
x遣兴陶情y遣释意兴，陶冶情趣。
x遣辞措意y谓写文章、说话时的用词立意。
x堑山堙谷y挖山填谷。
x抢地呼天y谓以头撞地，悲呼苍天。形容极其伤痛。
x枪林刀树y犹言刀枪林立。形容激烈战斗的场面。
x枪林弹雨y枪杆如林，子弹如雨。形容弹火密集。 
x枪烟h雨y形容激烈的争战。
x枪声刀影y指激烈厮杀的场面。
x戕身伐命y伤害身体。
x锵金鸣玉y金玉相撞而发声。比喻音节响亮，诗句优美。
x锵金铿玉y见“锵金鸣玉”。
x强中自有强中手y见“强中更有强中手”。
x强中更有强中手y强者中还有更强的。比喻技艺或谋略等无止境。
x强本弱支y见“强本弱枝”。
x强本弱末y犹强干弱枝。
x强本弱枝y强干弱枝。
x强本节用y谓加强农业生产，节约支出。
x强自取折y见“强自取柱”。
x强自取柱y谓物性过硬则反易折断。
x强兵富国y使兵力强大，国家富足。 
x强直自遂y谓刚正而自行其意，不为人所动摇。
x强枝弱本y喻地方势力强于中央，成尾大不掉之势。
x强弩之末y《汉书・韩安国传》：“且臣闻之，冲风之衰，不能起毛羽；弩之末，力不能入鲁缟。”谓强弩发出的箭，到了末程，连鲁绢也穿不过。比喻衰微之势。
x强弩之极y犹强弩之末。
x强弩末矢y同“强弩之末”。
x强食弱肉y同“弱肉强食”。喻弱者被强者欺凌吞并。
x强记博闻y谓记忆力强，见闻广博。
x强劣嘴y谓说话厉害，不肯让人。
x强将手下无弱兵y在英勇的将领率领下不会有懦怯的士兵。比喻能干人手下没有弱者。 
x强干弱枝y加强本干，削弱枝叶。喻加强中央的力量，削弱地方的势力。语本《史记・汉兴以来诸侯年表序》：“而汉郡八九十，形错诸侯f，犬牙相临，秉其q(念e4)塞地利，强本干，弱枝叶之势，尊卑明而万事各得其所矣。”
x强嘴硬牙y谓能说善辩。
x强龙不压地头蛇y比喻虽为强大者，但也压不住盘据在当地的势力。
x强识博闻y同“强记博闻”。
x强人所难y勉强别人做难于做到的事。
x强不知以为知y自己不懂硬以为懂。
x强文假醋y谓假斯文。
x强文复y同“强文假醋”。
x强死强活y极言勉强。
x强死赖活y同“强死强活”。
x强食自爱y劝慰人的话。谓努力加餐，保重身体。
x强食靡角y谓饱食而角力求胜。《列子・说符》：“食靡角，胜者为制，是禽兽也。”殷敬顺释文：“《韩诗外传》云：‘靡，共也。’《吕氏春秋》云：‘角，试力也。’此言人重利而轻道，唯食而已，亦犹禽兽饱食而相共角力以求胜也。”一说，靡读为摩，谓以角相摩。见俞樾《诸子平议・列子》。
x强得易贫y谓非分之得容易失去。
x强词夺正y同“强词夺理”。
x强词夺理y没有理而硬说成有理。
x强凫变鹤y语本《庄子・骈拇》：“凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。”后以“强凫变鹤”谓硬把野鸭变作仙鹤。喻滥竽充数，徒多无益。 
x强嘴拗舌y说话倔强的样子。
x墙有耳y比喻秘密易于外泄。语本《诗・小雅・小弁》：“君子无易由言，耳属于垣。”
x墙花路草y见“墙花路柳”。
x墙花路柳y喻娼妓。
x墙高基下y喻名位虽高而才德低下。
x墙头马上y唐白居易《井底引银瓶》诗：“妾弄青梅凭短墙，君骑白马傍垂杨。墙头马上遥相顾，一见知君即断肠。”后遂以“墙头马上”为男女爱慕之典实。
x跷足而待y踮起脚跟等待。形容短时间内便能见到事情的结果。语出《汉书・高帝纪》：“大臣内畔，诸将外反，亡可F足待也。”
x跷足抗手y手舞足蹈貌。 
x跷足抗首y踮起脚跟，仰起头。形容热切期望的样子。
x敲山振虎y谓故意示警，使人震动。
x敲山震虎y见“敲山振虎”。
x敲牛宰马y谓宰杀牲畜。
x敲竹杠y见“敲竹”。
x敲竹y利用别人的弱点或借某种口实索取财物，或抬高价格。
x敲冰玉屑y泛指精美的纸张。
x敲冰求火y同“敲冰索火”。
x敲冰索火y比喻行动和目的相反，一定不会成功。
x敲冰戛玉y比喻乐声清润动听。
x敲金戛玉y见“敲金击石”。
x敲金击玉y见“敲金击石”。
x敲金击石y敲钟击磬。喻诗文声调铿锵动听。
x敲门砖y①宋曾敏行《独醒杂志》卷五：“一日，冲元自窗外往来，东坡问：‘何为？’冲元曰：‘绥来。’东坡曰：‘可谓奉大福以来绥。’盖冲元登科时赋句也。冲元曰：‘敲门瓦砾，公尚记忆耶！’”后以“敲门砖”比喻士人借以猎取功名的工具，一达目的，即可抛弃。②比喻谋求名利的手段。 
x敲骨吸髓y语本《景德传灯录・菩提达磨》：“昔人求道，敲骨取髓，刺血济饥”。后比喻残酷地剥削。
x敲骨剥髓y犹敲骨吸髓。
x敲骨榨髓y犹敲骨吸髓。
x敲诈勒索y利用职权或抓住别人的把柄用威胁手段逼取他人财物。
x敲榨勒索y见“敲诈勒索”。
x敲膏吸髓y犹敲骨吸髓。 
x敲边鼓y喻从旁帮人说话；在旁边助势。
x敲髓洒膏y比喻倾家荡产。
x敲锣打鼓y①谓欢庆祝贺。②形容大造声势，大肆进行舆论宣扬。
x敲锣放hy谓大张旗鼓地活动。
x乔文假醋y假斯文；假道学。
x乔妆打扮y见“乔装打扮”。
x乔装打扮y①改换服饰以隐瞒身份。②比喻利用假象掩盖或歪曲真象。
x乔装改扮y见“乔装打扮”。
x憔神悴力y谓竭尽心力。
x樵村渔浦y山村水乡。泛指乡村。
x樵苏不爨y谓虽有柴草，却无米为炊。指贫困。
x樵苏失爨y见“樵苏不爨”。
x巧不可阶y工巧非人所能及。
x巧立名目y亦作“巧立名色”。①想方设法定出种种名目，以达到某种不正当的目的。②谓徒有名目，不切实用。 
x巧立名色y见“巧立名目”。
x巧舌如簧y犹巧言如簧。
x巧作名目y巧立名目。
x巧言令色y指用花言巧语和媚态伪情来迷惑、取悦他人。
x巧言如簧y谓花言巧语，悦耳动听，有如笙中之簧。
x巧取豪夺y见“巧偷豪夺”。
x巧偷豪夺y诈取与强抢。常用以形容不择手段获取财物或权利。
x巧妇难为无米之炊y①宋庄季裕《鸡肋编》卷中：“谚有‘巧息妇做不得没面○’与‘远井不救近渴’之语。陈无己用以为诗云：‘巧手莫为无面饼，谁能救渴需远井。’遂不知为俗语。”比喻缺少必要的条件，即使能干的人也办不成事。按，此谚形式历元、明、清而未定。②今基本定型为“巧妇难为无米之炊”。 
x巧发奇中y①谓善于伺机发言，每能猜着。②指善于判断而每能应验。
x巧夺天工y元赵孟\《赠放烟火者》诗：“人间巧艺夺天工，炼药燃灯清昼同。”谓人工的精巧胜过天然。清张岱《陶庵梦忆・濮仲谦雕刻》：“南京濮仲谦，古貌古心，粥粥若无能者，然其技艺之巧夺天工焉。”后以“巧夺天工”形容技艺巧妙。
x巧语花言y同“花言巧语”。
x俏成俏败y近似于成或败，谓非真成真败。
x峭论鲠议y议论严正刚直。 
x鞘里藏刀y刀室中藏着利刀。比喻暗藏杀心。
x且食蛤蜊y《南史・王融传》：“（融）诣王僧v，因遇沈昭略，未相识。昭略屡顾盼，谓主人曰：‘是何年少？’融殊不平，谓曰：‘仆出於扶桑，入於汤谷，照耀天下，谁云不知，而卿此问？’昭略云：‘不知许事，且食蛤蜊。’”后用以指姑置不问。
x切琢磨y见“切磋琢磨”。
x切磋琢磨y亦作“切琢ァ薄＂倨魑锛庸さ墓ひ彰称。②比喻道德盐史矫婊ハ嘌刑置憷。语本《诗・卫风・淇奥》：“有匪君子，如切如磋，如琢如磨。”
x切近的当y①恰切得当。②谓意浅语实。
x切理会心y犹切理厌心。 
x切理厌心y切合事理而令人心满意足。
x切理餍心y见“切2理厌心”。
x切齿拊心y咬牙捶胸。极端痛恨貌。
x切齿腐心y见“切2齿拊心”。
x切肤之痛y切身的痛苦。
x怯防勇战y小心防守而勇于战斗。
x挈领提纲y挈衣之领，提网之纲。比喻抓住要领。
x惬心贵当y犹言合情合理。语本晋陆机《文赋》：“故夫夸目者尚奢，惬心者贵当。”
x锲而不舍y亦作“锲而不舍”。不断地镂刻。比喻坚持不懈。
x锲而不舍y见“锲而不舍”。
x钦差大臣y①由皇帝特命并颁授关防的钦差。权力比一般钦差官员大，通常简称钦使，统兵者称钦帅。②现多指上级机关派来的、握有大权的工作人员（多含讥讽意）。 
x亲上成亲y谓原是亲戚，又再结姻亲。
x亲上做亲y见“亲上成亲”。
x亲仁善邻y谓与仁者亲近，与邻邦友好。
x亲仁善邻y见“亲仁善邻”。
x亲如手足y亲密得如同兄弟一样。手足，喻兄弟。
x亲冒矢石y见“亲当矢石”。
x亲密无间y关系密切，没有丝毫隔阂。语本《汉书・萧望之传赞》：“萧望之历位将相，藉师傅之恩，可谓亲昵亡间。及至谋泄隙开，谗邪构之，卒为便嬖宦竖所图，哀哉！”
x亲痛仇快y亲人痛心，仇人快意。语本汉朱浮《为幽州牧与彭宠书》：“凡举事无为亲厚者所痛，而为见雠者所快。” 
x亲当矢石y谓将帅亲临作战前线。
x亲操井臼y谓亲自料理家务。
x亲离众叛y大家反对，亲信背离。形容不得人心，极其孤立。
x缕槔诼y亦作“缕槔落”。比喻品格卓异出群。
x缕槔落y见“缕槔诼洹薄
x秦晋之好y春秋时，秦晋两国不止一代互相婚嫁。泛指两家联姻。元・乔孟符《两世姻缘》第三折：“末将不才，便求小娘子以成秦晋之好，亦不玷辱了他，他如何便不相容。”明・罗贯中《三国演义》第十六回：“主公仰慕将军，欲求令爱为儿妇，永结～。”
x秦镜高悬y秦镜：相传秦始皇有一面镜子，能照见人的五脏六腑，知道心的邪正；悬：挂。比喻官员判案公正廉明。《西京杂记》卷三：“有方镜，广四尺，高五尺九寸，表里有明。人直来照之，影则倒见。以手扪心而来，则见肠胃五脏，历然无v。……秦始皇常以照宫人，胆张心动者则杀之。”
x秦楼楚馆y泛指歌舞场所。尤指妓院。元・张国宾《薛仁贵》第三折：“不甫能待的孩儿成立起，把爹娘不同个天和地，也不知他在楚馆秦楼贪恋着谁，全不想养育的深恩义。”
x秦庭之哭y原指向他国请求救兵。后也指哀求别人救助。《左传・定公四年》：“申包胥如秦乞师，……立依于庭墙而哭，日夜不绝声，勺饮不入口，七日。秦哀公为之赋《无衣》，九顿首而坐。秦师乃出。”姚雪垠《李自成》第一卷第二十三章：“我只能用下策，派人向绵竹（刘宇亮）作～。” 
x秦越肥瘠y秦越两地相去遥远。比喻关系疏远隔膜，各不相关。唐・韩愈《争臣论》：“视政之得失，若越人视秦人之肥瘠，忽焉不加喜戚于其心。”
x琴心剑胆y犹言柔情侠骨，比喻既有情致，又有胆识。
x琴棋书画y弹琴、弈棋、写字、绘画。常以表示个人的文化素养。
x琴瑟不调y①谓琴瑟合奏时，声音没有调整得和谐。②比喻夫妻不和。
x琴歌酒赋y弹琴、唱歌、饮酒、赋诗。旧皆逸人、高士之事。
x琴剑飘零y谓文人落拓四方。 
x琴断朱弦y比喻丈夫死亡。
x禽困覆车y谓困急之兽犹能触覆猎者之车。犹言困兽犹斗。
x禽息鸟视y比喻空受爵禄而无益于世。
x勤能补拙y谓勤奋能够弥补笨拙。语本宋邵雍《弄笔吟》：“弄假像真终是假，将勤补拙总轮勤。”
x擒奸`伏y捕捉奸人，揭发隐恶。
x擒贼擒王y唐杜甫《前出塞》诗之六：“射人先射马，擒贼先擒王。”后以“擒贼擒王”比喻作事要抓住要害。
x噙齿戴发y形容男子汉的豪迈气概。
x螓首蛾眉y螓：蝉的一种。螓首：额广而方；蛾眉：眉细而长。宽宽的额头，弯弯的眉毛。形容女子貌美。《诗经・卫风・硕人》：“螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。”元・王子一《误入桃源》第三折：“想杀我龙肝凤髓；害杀我～。” 
x寝不成寐y见“寝不聊寐”。
x寝不安席y睡觉不能安于枕席。形容心事重重。
x寝不聊寐y亦作“寝不成寐”。睡不着觉。形容心事重重。
x寝丘之志y相传楚令尹孙叔敖临终时告诫其子勿受楚王所封肥美之地，而请受瘠薄的寝丘，以保长久不失。后因谓与世无争、知足知止之心为“寝丘之志”。
x寝皮食肉y①《左传・襄公二十一年》：“然二子者譬于禽兽，臣食其肉而寝处其皮矣。”后以“寝皮食肉”形容仇恨之深。②借指勇武的行为或精神。 
x寝苫枕干y谓古时父母被人所杀，子女卧草枕盾，表示时刻不忘报仇。
x寝苫枕土y同“寝苫枕K”。
x寝苫枕戈y同“寝苫枕干”。
x寝苫枕y同“寝苫枕K”。
x寝苫枕草y睡草荐，以草把为枕。古时居父母丧的礼节。
x寝苫枕Ky铺草苫，枕土K。古时居父母丧之礼。
x寝食不安y睡觉和吃饭都不安宁。形容心烦意乱。
x寝关曝ky人睡在关隘之上，蚕茧晒在日光之下。比喻不得安宁。
x沁人心肺y同“沁人心脾”。
x沁人心脾y指吸入芳香、新鲜空气或喝了清凉饮料，使人感到舒适。常用以形容优美的诗文、乐曲等给人以清新、爽朗的感觉。 
x沁人心腑y同“沁人心脾”。
x沁人肺腑y同“沁人心脾”。
x沁入心脾y同“沁人心脾”。
x青口白舌y指说话不知轻重，触犯忌讳。
x青山一发y青山远望，其轮廓仅如发丝一样。极言其遥远。宋苏轼《澄迈驿通潮阁》诗之二：“杳杳天低鹘没处，青山一发是中原。”后因以“青山一发”借指中原。
x青山绿水y青色的山，绿色的水，形容秀丽的景色。
x青天白日y①青天和白日。谓天气晴好。②谓大白天。③喻政治清明。④指中国国民党党旗、党徽。
x青天霹雳y①晴天打响雷。佛教禅宗用以表达敏捷崇高的机锋。②晴天打响雷。常用以喻指突然发生的令人震惊的事情。 
x青出于蓝y见“青出於蓝”。
x青出於蓝y青从蓝草中提炼出来，但颜色比蓝草更深。语出《荀子・劝学》：“青，取之於蓝而青於蓝；冰，水为之而寒於水。”杨注：“以喻学则才过其本性也。”后因以“青出於蓝”比喻学生胜过老师，或后人胜过前人。
x青出于蓝而胜于蓝y同“青出於蓝”。
x青出於蓝y青从蓝草中提炼出来，但颜色比蓝草更深。语出《荀子・劝学》：“青，取之於蓝而青於蓝；冰，水为之而寒於水。”杨注：“以喻学则才过其本性也。”后因以“青出於蓝”比喻学生胜过老师，或后人胜过前人。
x青竹丹枫y青竹生南方，丹枫长北地。因以“青竹丹枫”借指南北。 
x青州从事y南朝宋刘义庆《世说新语・术解》：“桓公有主簿善别酒，有酒辄令先尝。好者谓‘青州从事’，恶者谓‘平原督邮’。青州有齐郡，平原有鬲县。从事，言到脐；督邮，言在鬲‘膈’上住。”意谓好酒的酒气可直到脐部。从事、督邮，均官名。后因以“青州从事”为美酒的代称。
x青肝碧血y喻以身殉国的精神。
x青林黑塞y唐杜甫《梦李白》诗：“魂来枫林青，魂返关塞黑。”后因以“青林黑塞”喻指知己朋友所在之处。
x青枝绿叶y①青绿色的枝叶。多指生长茂盛的树木。②比喻年轻。 
x青衫司马y唐白居易贬官江州司马时，所作《琵琶引》有“座中泣下谁最多，江州司马青衫湿”之句，后因用“青衫司马”喻指失意之官吏。
x青面獠牙y①形容人或鬼神的相貌十分丑陋、凶恶。②喻指可怖的景象。
x青红o白y①比喻是非、好歹。②比喻底细、情由。③犹言水落石出。
x青黄不接y亦作“青黄未接”。①谓陈粮已经吃完，新粮还未接上。②喻新老无法交替。③喻新旧失去衔接。
x青黄未接y见“青黄不接”。
x青黄沟木y《庄子・天地》：“百年之木，破为牺尊，青黄而文之，其断在沟中。比鬃痨豆抵兄断，则美恶有间矣，其於失性一也。”后因以“青黄沟木”为无心仕进的典故。 
x青梅竹马y①语出唐李白《长干行》之一：“郎骑竹马来，绕床弄青梅。同居长干里，两小无嫌猜。”后以“青梅竹马”形容男女和之间两小无猜的情状。②借指自幼相好的青年男女。
x青云直上y南朝齐孔稚圭《北山移文》：“度白雪以方e，干青云而直上。”后因以“青云直上”喻指飞黄腾达。
x青云独步y喻人的地位或学问无与伦比。
x青裙缟袂y青布裙、素色衣。谓贫妇的服饰。借指农妇，贫妇。
x青丝白马y南朝梁普通年间，“有童谣曰：‘青丝白马寿阳来。’”其后侯景作乱，乘白马以青丝为缰，兵皆青衣，从寿春进军建康。见《梁书・侯景传》、《隋书・五行志上》。后因以“青丝白马”指作乱的人。 
x青鞋布袜y借指隐士或平民生活。
x青楼楚馆y犹言秦楼楚馆。指歌舞场所。亦指妓院。
x青霄白日y犹言青天白日。比喻心地光明。
x青霄直上y同“青云直上”。
x青钱万选y《新唐书・张荐传》：“员外郎员半千数为公卿称‘|（张|）文辞犹青铜钱，万选万中’。”后因以“青钱万选”比喻文才出众。
x青钱学士y《新唐书・张荐传》：“员外郎员半千数为公卿称‘|（张|）文辞犹青铜钱，万选万中’，时号|‘青钱学士’。”后因以“青钱学士”誉称才学之士。 
x青龙金匮y指六辰。谓良辰吉日。旧时星命家以为，青龙、明堂、金匮、天德、司命等六辰为吉神，六辰值日，诸事皆宜，为黄道吉日。
x青灯古佛y青荧的油灯和年代久远的佛像。借指佛门寂寞的生涯。
x青灯黄卷y光线青荧的油灯和纸张泛黄的书卷。借指清苦的攻读生活。
x青蓝冰水y“青出於蓝，冰寒於水”的略语。
x青藜学士y指博学之士。
x青蝇染白y同“青蝇点素”。
x青蝇点玉y喻白璧有微瑕。
x青蝇点素y汉王充《论衡・累害》：“清受尘，白取垢；青蝇所@，常在练素。”后因以“青蝇点素”喻指小人用谗言诬害好人。 
x青蝇点璧y见“青蝇点素”。
x轻口轻舌y见“轻嘴薄舌”。
x轻口薄舌y见“轻嘴薄舌”。
x轻手软脚y犹言蹑手蹑脚。形容走路时脚放得很轻。
x轻手轻脚y见“轻手软脚”
x轻手蹑脚y见“轻手软脚”。
x轻世傲物y藐视世俗，为人傲慢。
x轻世肆志y藐视世俗，放荡心志。
x轻生重义y见“轻身重义”。
x轻而易举y形容办事容易，毫不费力。
x轻死重气y谓以义气为重而不怕死。
x轻死重义y见“轻死重气”。
x轻如鸿毛y见“轻於鸿毛”。
x轻吞慢吐y形容歌唱时声音轻柔，吐词缓慢。
x轻车减从y见“轻车简从”。 
x轻车熟道y见“轻车熟路”。
x轻车熟路y驾着轻快的车在熟路上行驶。语出唐韩愈《送石处士序》：“若驷马驾轻车，就熟路，而王良、造父为之先后也。”后以喻办事轻而易举。
x轻车简从y行装简单，随从人少。
x轻身下气y形容谦恭的态度。
x轻身重义y谓轻视生命而重视正义事业。
x轻身殉义y谓轻视生命而为正义事业牺牲。
x轻言软语y见“轻言细语”。
x轻言细语y形容说话轻而柔和。
x轻言肆口y说话轻率、放肆。
x轻言轻语y形容说话声音极轻微。
x轻言寡信y谓说话轻率而缺少信用。
x轻若鸿毛y见“轻於鸿毛”。
x轻於鸿毛y比大雁的毛还轻。比喻非常轻微或毫无价值。 
x轻重失宜y谓对事情的重要与否处置失当。
x轻重倒置y谓把重要的和不重要的弄颠倒了。
x轻重缓急y指事情有次要的、主要的、缓办的、急办的区别。
x轻财仗义y犹轻财重义。
x轻财好士y见“轻财重士”。
x轻财好施y指不吝惜钱财，喜好施舍。
x轻财好义y犹言轻财重义。
x轻财重士y谓轻视钱财，重视士人。
x轻财重义y轻视财利而看重道义。
x轻财敬士y见“轻财重士”。
x轻财贵义y犹言轻财重义。
x轻描淡写y①着力不多地描绘和叙写。②不加重视，没当回事。
x轻徙鸟举y轻于去留，像鸟飞那样容易。 
x轻绫「y见“轻繇薄赋”。
x轻裘肥马y《论语・雍也》：“赤之m齐也，乘肥马，衣轻裘。”后以“轻裘肥马”形容富贵豪华的生活。
x轻裘缓带y轻暖的衣裘，宽缓的腰带。形容从容闲适。
x轻裘缓辔y犹言轻裘缓带。
x轻徭薄税y犹言轻徭薄赋。
x轻徭薄赋y见“轻繇薄赋”。
x轻装上阵y原指古代作战时不披盔甲。今比喻放下各种思想包袱投入工作。
x轻装简从y行装简便，随从人少。
x轻歌曼舞y轻快的音乐和柔美的舞蹈。
x轻敲缓击y比喻婉转地表达意思和说明问题。
x轻尘栖弱草y比喻人生无常。
x轻虑浅谋y谓谋虑短浅。
x轻赋薄敛y犹言轻徭薄赋。
x轻诺寡信y轻易许诺而很少守信用。语出《老子》：“夫轻诺者必寡信，多易者必多难，是以圣人犹难之，故终无难。”
x轻怜重惜y形容百般怜爱。
x轻怜疼惜y见“轻怜重惜”。
x轻怜痛惜y见“轻怜重惜”。
x轻薄无行y谓轻佻浮薄，品行不好。
x轻薄无知y谓轻佻浮薄，没有知识。
x轻薄无礼y谓轻佻浮薄，不知礼仪。
x轻嘴薄舌y形容言辞轻佻刻薄。
x轻举妄动y未经慎重考虑，盲目行动。
x轻举绝俗y犹言避世隐居。
x轻举远游y犹言避世隐遁。语本《楚辞・远游》：“悲时俗之迫厄兮，原轻举而远游。”王逸注：“高翔避世，求道真也。” 
x轻举远游y见“轻举远游”。
x轻举远游y犹言避世隐遁。语本《楚辞・远游》：“悲时俗之迫厄兮，原轻举而远游。”王逸注：“高翔避世，求道真也。”
x轻繇薄赋y减轻徭役，降低赋税。
x轻骑减从y见“轻骑减从”。
x轻骑减从y指人出门时行装简单，跟随的人不多。
x轻骑简从y见“轻骑减从”。
x轻饶素放y轻易地饶恕，白白地放过。
x倾心吐胆y形容待人竭尽诚心。
x倾肝沥胆y形容对人极其忠诚。
x倾抱写诚y谓推诚相待。
x倾城倾国y见“倾国倾城”。
x倾柯卫足y《左传・成公十七年》：“仲尼曰：‘鲍庄子之知不如葵，葵犹能卫其足。’”杜预注：“葵倾叶向日，以蔽其根。”后因以“倾柯卫足”指善于保护自己。 
x倾家破产y拿出或丧失掉全部家产。
x倾家败产y见“倾家荡产”。
x倾家竭产y用尽全部家产。
x倾家荡产y亦作“倾家败产”。谓丧失全部家产。
x倾国倾城y亦作“倾城倾国”。《汉书・外戚传上・李夫人》：“延年侍上起舞，歌曰：‘北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人难再得！’”后因以“倾国倾城”或“倾城倾国”形容女子极其美丽。
x倾筐倒庋y谓全部倾倒出来。庋，放东西的架子。 
x倾筐倒箧y谓全部倾倒出来。
x倾肠倒肚y把话全部说出来。
x卿卿我我y形容男女相爱，情意缠绵。
x清天白日y大白天。
x清水无大鱼y语本《汉书・东方朔传》：“水至清则无鱼，人至察则无徒。”后以“清水无大鱼”谓待人处事不能求全责备。
x清水衙门y喻没有油水的机构或地方。
x清心少欲y谓保持心地清净，少生欲念。
x清平世界y太平世界。
x清灰冷火y见“清灰冷灶”。
x清灰冷灶y没吃没喝。常用以形容贫困冷清的景象。
x清身洁己y谓保持自身节操，身体力行。
x清风两袖y形容做官廉洁。谓除两袖清风外别无所有，没有馀财。 
x清风明月y①清凉的风，明亮的月。语出《南史・谢M传》：“有时独醉，曰：‘入吾室者，但有清风，对吾饮者，唯有明月。’”②用以比喻高人雅士的风致。
x清风劲节y喻人品纯洁，节操坚贞。
x清风亮节y喻人品格高尚，节操坚贞。
x清风峻节y见“清风高节”。
x清风高节y喻人品格纯洁，节操高尚。
x清风朗月y见“清风明月”。
x清净寂灭y指道教的清净无为与佛家的涅寂灭之说。
x清净无为y见“清静无为”。
x清都紫府y见“清都紫微”。
x清都紫微y神话传说中天帝所居之宫阙。 
x清都绛阙y见“清都紫微”。
x清规戒律y①僧尼、道士必须遵守的规则和戒律。②泛指一般的规章制度。多指不合理的。
x清虚洞府y指月宫。
x清词丽句y清新美丽的词句。
x清汤寡水y方言。谓菜肴清淡简单，没有油水。
x清渭浊泾y《诗・邶风・谷风》：“泾以渭浊，其b。”孔颖达疏：“泾水以有渭，故见其浊。”古以为渭水清，泾水浊，后因称“清渭浊泾”。亦以喻两相比较，是非好坏分明。
x清浑o白y比喻事物的本来面目、是非、情由等。
x清微淡远y清雅微妙，淡泊深远。
x清新俊逸y清美新颖，不落俗套。语出唐杜甫《春日忆李白》诗：“清新庾开府，俊逸鲍参军。” 
x清源正本y谓从根本上整顿清理，彻底解决问题。
x清静无为y亦作“清净无为”。春秋时期道家的一种哲学思想和治术。提出天道自然无为，主张心灵虚寂，坚守清静，消极无为，复返自然。汉初实行这种政治策略。
x清歌妙舞y清亮的歌声，优美的舞蹈。
x清歌曼舞y清亮的歌声，柔美的舞蹈。
x清尘浊水y比喻聚会无期。语本三国魏曹植《七哀诗》：“君若清路尘，妾若浊水泥，浮沈各异势，会合何时谐！”
x清锅冷灶y见“清灰冷灶”。
x清辞丽句y见“清词丽句”。
x清辞丽曲y同“清词丽句”。 
x情不可却y碍于情面，不能推辞。
x情不自已y犹情不自禁。
x情不自禁y感情激动，控制不住自己。语出南朝梁刘遵《七夕穿针》诗：“步月如有意，情来不自禁。”
x情有可原y在情节或情理上有可以原谅之处。
x情同骨肉y情谊像亲人一样深厚。
x情投契合y同“情投意合”。
x情投意合y双方感情和心意都很投合。
x情投意y同“情投意合”。
x情投意洽y谓双方思想感情很融洽。
x情投谊合y同“情投意合”。
x情见力屈y同“情见势屈”。
x情见乎言y同“情见乎辞”。
x情见乎词y见“情见乎辞”。
x情见乎辞y真情从言辞中流露出来。语出《易・系辞下》：“爻象动乎内，吉凶见乎外，功业见乎变，圣人之情见乎辞。” 
x情见於色y真情从脸色中表现出来。
x情见私y同“情见势屈”。
x情见势屈y谓在军事上情况暴露而又屈居劣势地位。
x情孚意合y同“情投意合”。
x情非得已y情况出于不得已。
x情重姜肱y《后汉书・姜肱传》：“肱与二弟仲海、季江，俱以孝行著闻。其友爱天至，常共卧起。及各娶妻，兄弟相恋，不能别寝，以系嗣当立，乃递往就室。”后以“情重姜肱”喻兄弟友爱。
x情急智生y情况紧急时忽然想出了应变的办法。
x情真意切y谓情意十分真切。 
x情逐事迁y见“情随事迁”。
x情恕理遣y以情相恕，以理排遣。谓待人接物宽厚和平。语出《晋书・卫d传》：“d尝以人有不及，可以情恕；非意相干，可以理遣，故终身不见喜愠之容。”
x情理难容y于情于理都不能容忍。
x情深一往y谓对人或事物具有深厚的感情。
x情深意重y情意深重。
x情深义重y情义深重。
x情凄意切y谓心境十分悲伤。
x情随事迁y思想感情随着情况的变迁而发生变化。
x情窦初开y谓少年男女刚懂得爱情。
x晴天霹雳y晴天打响雷。比喻突然发生的令人震惊的事情或灾祸。
x擎天架海y比喻大材干，大本领。元杂剧常喻将帅为“擎天白玉柱，架海紫金梁”，故云。 
x请先入Yy谓请先受审认罪。
x请自隗始y《战国策・燕策一》载：燕昭王即位后，欲招揽贤才，谋于郭隗。郭隗曰：“今王诚欲致士，先从隗始；隗且见事，况贤於隗者乎？”后遂以“请自隗始”为自荐之辞。
x请君入Yy见“请君入Y”。
x请君入Yy《太平广记》卷一二一引唐张|《朝野佥载・周兴》：“唐秋官侍郎周兴，与来俊臣对推事。俊臣别奉进止鞫兴，兴不之知也。及同食，谓兴曰：‘囚多不肯承，若为作法？’兴曰：‘甚易也。取大Y，以炭四面炙之，令囚人处之其中，何事不吐！’即索大Y，以火围之，起谓兴曰：‘有内状勘老兄，请兄入此Y。’兴惶恐叩头，咸即款伏。”后用“请君入Y”谓以其人之道还治其人之身。官侍郎周兴，与来俊臣对推事。俊臣别奉进止鞫兴，兴不之知也。及同食，谓兴曰：‘囚多不肯承，若为作法？’兴曰：‘甚易也。取大Y，以炭四面炙之，令囚人处之其中，何事不吐！’即索大Y，以火围之，起谓兴曰：‘有内状勘老兄，请兄入此Y。’兴惶恐叩头，咸即款伏。”后用“请君入Y”谓以其人之道还治其人之身。
x请将不如激将y谓用话语刺激别人去干事要比正面请他去干事来得好。
x庆父不死，鲁难未已y庆父，春秋鲁庄公弟。庄公去世，子般即位。庆父使圉人杀子般立闵公，后又杀闵公而奔莒。时齐大夫仲孙湫吊鲁回来，对人说：“不去庆父，鲁难未已。”事见《左传・闵公元年》、《史记・鲁周公世家》。后常以庆父喻祸根，以“庆父不死，鲁难未已”喻祸根不除，不得安宁。 
x磬笔难书y极言事实多，即使用完笔也难写全。磬，通“罄”。《吕氏春秋・明理》：“此皆乱国之所生也，不能胜数，尽荆越之竹，犹不能书。”《旧唐书・李密传》：“磬南山之竹，书罪未穷；决东海之波，流恶难尽。”
x穷兵黩武y随意使用武力，不断发动侵略战争。形容极其好战。《三国志・吴书・陆抗传》：“而听诸将徇名，穷兵黩武，动费万计，士卒雕瘁，寇不为衰，见我已大病矣。”宋・孙光宪《北梦琐言》卷十七：“王氏今降心纳贡，愿修旧好，明公乃欲～，残灭同盟，天下其谓公何？” 
x穷不失义y虽穷，礼义不失。《孟子・尽心上》：“故士穷不失义，达不离道。”
x穷大失居y谓多而不适用。《易・序卦》：“穷大者必失其居。”
x穷当益坚y处境越穷困，意志应当越坚定。《后汉书・马援传》：“丈夫为志，穷当益坚，老当益壮。”
x穷而后工y旧时认为文人越是穷困不得志，诗文就写得越好。宋・欧阳修《梅圣俞诗集序》：“然则非诗之能穷人，殆穷者而后工也。” 
x穷极思变y指在穷困艰难之时，就要想办法改变现状。《易・系辞下》：“《易》穷则变，变则通，通则久。”
x穷极无聊y原指光景穷困，精神无所寄托。现也形容无事可做，无聊至极。宋・费昶《思公子》诗：“虞卿亦何命，穷极若无聊。”
x穷寇勿追y不追无路可走的敌人，以免敌人情急反扑，造成自己的损失。也比喻不可逼人太甚。《孙子・军争》：“穷寇勿迫，此用兵之法也。”
x穷困潦倒y生活贫困，失意颓丧。唐・杜甫《登高》诗：“艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。”姚雪垠《李自成》第二卷第二十三章：“破了房县，又有一些～而没有出路的读书人参加了他的义军。” 
x穷理尽性y穷究事理。《易・说卦》：“穷理尽兴，以至于命。”清・方宗诚《桐城文录序》：“然务为～之学，真知文知精意。”
x穷年累月y谓接连不断，历时久远。《荀子・荣辱》：“然而穷年累世，不知不足，是人之情也。”鲁迅《花边文学・考场三丑》：“那都是坐在自己的书斋里，查群籍，翻类书，～，这才脱稿的，然而仍然有‘未详’，有错误。”
x穷鸟入怀y喻处境困难而投靠别人。《三国志・魏志・邴原传》：“政窘急，往投原。”裴松之注引《魏氏春秋》：“政投原曰：‘穷鸟入怀。’原曰：‘安知斯怀之可入邪？’”北齐・颜之推《颜氏家训・省事》：“～，仁人所悯，况死士归我，当弃之乎！” 
x穷泉朽壤y指埋身之地。晋・潘岳《哀永逝文》：“委兰房兮繁华，袭穷泉兮朽壤。”
x穷山恶水y谓自然条件极差。孙犁《山地回忆》：“可是它使我想起很多事情，想起在阜平～之间度过的三年战斗的岁月，使我记起很多人。”
x穷奢极侈y荒淫腐化，挥霍无度。《后汉书・陆康传》：“末世衰主，穷奢极侈。”
x穷奢极欲y奢侈和贪欲到了极点。《汉书・谷永传》：“穷奢极侈，湛湎荒淫。”严复《道学外传》：“且～，衰将及之。”
x穷鼠啮狸y无路可逃的老鼠也会咬猫。比喻受人欺压，虽然敌不过，也会拼死抵抗。汉・桓宽《盐铁论・诏圣》：“死不再生，穷鼠啮狸。”又参见“穷寇勿追”。 
x穷途末路y无路可走。
x穷途之哭y本意是因车无路可行而悲伤，后也指身处绝境而发哀伤。《晋书・阮籍传》：“时率意独驾，不由径路，车迹所穷，辄痛哭而返。”唐王勃《滕王阁序》：“阮籍猖狂，岂效穷途之哭！”
x穷乡僻壤y荒远偏僻之地。明・李时勉《北京赋》：“穷陬僻壤，无一物之不遂。”清・吴敬梓《儒林外史》第九回：“～，有这样读书君子，却被守钱奴如此凌虐，足令人怒发冲冠。” 
x穷巷陋室y僻陋狭小的住处。汉・韩婴《韩诗外传》卷五：“虽隐居穷巷陋室，无置锥之地，而庄公不能与争名矣。”
x穷形尽相y刻画细致生动，丑态纤微毕现。晋・陆机《文赋》：“虽离方而遁员，期穷形而尽相。”清・陶宗佑《论小说之势力及其影响》：“其所以爱之之故无他道焉，不外～，引人入胜而已。”
x穷凶极恶y谓极端残暴凶恶。《汉书・王莽传赞》：“穷他极恶，流毒诸夏。”曲波《林海雪原》二八：“最后侯殿坤～，提起嗓子宣布：‘谁也不准埋，谁埋与共产党同罪。’”
x穷阎漏屋y穷阎：偏僻的里巷；漏屋：通“陋”，狭小的房屋。指僻陋狭小的住处。《荀子・儒效》：“虽隐于穷阎漏屋，人莫不贵，贵道诚存也。” 
x穷猿奔林y穷猿：被猎人紧追的猿猴。比喻在穷困中急于寻找栖身之地。南朝宋・刘义庆《世说新语・言语》：“北门之叹，久已上闻。穷猿奔林，岂暇择木。”
x穷猿投林y见“穷猿奔林”。
x穷源竟委y彻底弄清楚事情的始末。《礼记・学记》：“三王之祭川也，皆先河而后海，或源也，或委也，此之谓务本。”
x穷源朔流y喻探究和追溯事物的原由。
x穷则思变y见“穷极思变”。
x茕茕孑立，形影相吊y形单影只，无所依靠。汉・张衡《思玄赋》：“何孤行之茕茕兮，孑不群而介立。”晋・李密《陈情表》：“茕茕孑立，形影相吊。” 
x琼厨金穴y比喻豪富奢侈的人家。晋・王嘉《拾遗记》卷六：“其宠者皆以玉器盛食，故东京谓郭家琼厨金穴。”
x琼浆玉液y用美玉制成的浆液，古代传说饮了它可以成仙。比喻美酒或甘美的浆汁。汉・王逸《九思・疾世》：“吮玉液兮止渴，啮芝华兮疗饥。”战国楚・宋玉《招魂》：“华酌既陈，有琼浆些。”
x琼岛春云y即琼华岛。明代北京八景之一。明蒋一葵《长安客话・积水潭》：“海子东浒有琼华岛，亦永乐间赐名。岛之阳为广寒殿，乔松古桧，烟云缭绕。京师八景有‘琼岛春云’，谓此。”明王洪《北京八咏》有《琼岛春云》诗。亦谓北京十景之一。明李东阳《京都十景》诗之一有《琼岛春云》。参见“琼华岛”。 
x琼林玉树y泛指精美华丽的陈设。唐・蒋防《霍小玉传》：“但觉一室之中，若琼林玉树，互相照曜，转盼精彩射人。”
x琼楼玉宇y①指神话中月宫里的亭台楼阁。②华丽的建筑物。③披雪的楼宇。晋・王嘉《拾遗记》：“翟乾祜于江岸玩月，或问：‘此中何有？’翟笑曰：‘可随我观之。’俄见琼楼玉宇烂然。”宋・苏轼《水调歌头》：“我欲乘风归去，又恐～，高处不胜寒。”
x琼枝玉叶y封建时代称皇家后裔。
x琼楼金阙y犹琼楼玉宇。 
x跫然足音y见“空谷足音”。
x跫响空谷y空谷中的行人之声。常比喻难得的音信、言论等。
x求之不得y追求或寻找不到。本谓不遂所欲。《诗・周南・关雎》：“求之不得，寤寐思服。”后多用于意外地遂愿。
x求仁得仁y语本《论语・述而》：“求仁而得仁，又何怨？”伯夷叔齐让国远去，耻食周粟，终于饿死，孔子谓其求仁而得仁，无所怨。后多用为适如其愿之意。
x求田问舍y谓专营家产而无远大志向。
x求生害仁y谓因谋求活命而有伤仁德。语本《论语・卫灵公》：“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。”
x求同存异y找出共同之处，保留不同之处。 
x求全之毁y①谓欲求完美反招致诋毁。②犹言求全责备。
x求全责备y对人对事要求完美无缺。
x求志达道y谓隐居以保全自己的意志，行义以贯彻自己的主张。是儒家一种理想的人生观。语本《论语・季氏》：“隐居以求其志，行义以达其道。”
x求忠出孝y谓寻求忠臣必于孝子之门。语本《后汉书・韦彪传》：“夫国以简贤为务，贤以孝行为首。孔子曰：‘事亲孝故忠可移於君，是以求忠臣必於孝子之门。’”
x求马於唐市y见“求马於唐肆”。
x求马於唐肆y谓到空无所有的市集去买马。比喻求非其所，必无所获。
x求贤下士y访求贤士且礼遇之。 
x求贤如渴y慕求贤人，如渴思饮。形容求贤心情十分迫切。
x求贤若渴y见“求贤如渴”。
x求亲告友y见“求亲靠友”。
x求亲靠友y谓请求亲友接济。
x囚首垢面y语本《汉书・王莽传上》“乱首垢面”与宋苏洵《辨奸论》“囚首丧面”。形容人久不梳洗，以致头发蓬乱，脸上肮脏，好象囚犯一样。
x囚首丧面y头不梳如囚犯，脸不洗如居丧。
x区闻陬见y谓见闻狭陋。
x曲突移薪y见“曲突徙薪”。
x曲突徙薪y《艺文类聚》卷八十引汉桓谭《新论》：“淳于髡至邻家，见其灶突之直而积薪在傍，谓曰：‘此且有火’，使为曲突而徙薪。邻家不听，后果焚其屋，邻家救火，乃灭。烹羊具酒谢救火者，不肯呼髡。智士讥之曰：‘曲突徙薪无恩泽，魍防枚钗上客。’盖伤其贱本而贵末也”。突，烟囱。又见《汉书・霍光传》、汉刘向《说苑・权谋》。后用以比喻事先采取措施，防患于未然。 
x曲意迎合y同“曲意逢迎”。
x曲意奉迎y见“曲意逢迎”。
x曲意承迎y同“曲意逢迎”。
x曲意逢迎y亦作“曲意奉迎”。违反自己的本心去迎合别人的意思。
x曲学阿世y歪曲自己的学术，以投世俗之好。
x曲学行y做学问不入正道，行为奸邪不正。
x屈打成招y严刑拷打，迫使无罪者招认。 
x屈指可数y①扳着手指即可数清。形容数量少。语本唐韩愈《忆昨行和张十一》：“自期殒命在春序，屈指数日怜婴孩。”②形容众人中的少数突出的。
x屈高就下y谓降低身份勉强相就。
x屈Y巨瓠y《韩非子・外储说左上》：“齐有居士田仲者，宋人屈Y见之，曰：‘Y闻先生之义，不恃人而食，今Y有巨瓠，坚如石，厚而无窍，献之。’仲曰：‘夫瓠所贵者，谓其可以盛也；今厚而无窍，则不可剖以盛物，而坚如石，则不可以剖而斟，吾无以瓠为也。’曰：‘然，Y将弃之。’今田仲不恃人而食，亦无益人之国，亦坚瓠之类也。”后因以“屈Y巨瓠”比喻无用者。 
x诎要桡Ny弯腰曲膝。
x驱羊战狼y喻以弱击强。
x驱雷掣电y比喻神通广大。
x驱雷策电y见“驱雷掣电”。
x驱霆策电y比喻迅速奔驰。
x祛蠹除奸y驱除祸害，消除奸佞。
x曲尽其妙y曲折深入地将其奥妙处都表达出来。形容表达的技巧很高明。
x曲不离口y意谓曲子要天天唱，才会熟练精妙。比喻熟能生巧。
x曲高和寡y战国楚宋玉《对楚王问》：“客有歌於郢中者，其始曰《下里巴人》，国中属而和者数千人。其为《阳阿》、《薤露》，国中属而和者数百人。其为《阳春白雪》，国中属而和者不过数十人。引商刻羽，杂以流徵，国中属而和者不过数人而已。是其曲弥高，其和弥寡”。意谓曲调高雅，能跟着唱的人就少。比喻知音难得。后亦以“曲高和寡”比喻言论或作品不通俗，能理解的人很少。 
x曲终奏雅y《史记・司马相如列传论》：“相如虽多虚辞滥说，然其要归引之节俭，此与《诗》之风谏何异。扬雄以为靡丽之赋，劝百风一，犹驰骋郑卫之声，曲终而奏雅，不已亏乎？”意为乐曲到结束时奏出了雅正的乐音。本谓相如的辞赋不够完美，到了结尾才转好，后多以“曲终奏雅”比喻文章或艺术表演到终了时更加精采。
x取之不尽，用之不竭y拿不完，用不尽。形容非常丰富。语本宋苏轼《前赤壁赋》：“惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也。” 
x取而代之y排除别人或别的事物而占有其位置。语本《史记・项羽本纪》：“秦始皇帝游会稽，渡浙江，梁与籍俱观。籍曰：‘彼可取而代也。’”
x取青妃白y见“取青媲白”。
x取青媲白y以青配白，比喻诗文讲求对仗。
x取长弃短y吸取长处抛弃短处。
x取长补短y吸取长处来弥补短处。语本《孟子・滕文公上》：“今滕绝长补短，将五十里也，犹可以为善国。”
x取法乎上，仅得乎中y取上等的为准则，也只能得到中等的。谓做事要高标准严要求。语出唐太宗《帝范》卷四：“取法于上，仅得为中，取法于中，故为其下。” 
x取乱存亡y古代国家的一种自视正义的对外策略。谓夺取政治荒乱的国家，保全将亡的国家。
x取乱侮亡y古代国家的一种自视正义的对外策略。谓夺取政治荒乱的国家，侵侮将亡的国家。
x取义成仁y谓为正义而牺牲生命。语本《论语・卫灵公》：“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。”
x取精用宏y①谓享用多而精。语本《左传・昭公七年》：“蕞尔国，而三世执其政柄，其用物也弘矣，其取精也多矣。”②谓从大量材料中选取精华充分加以运用。
x取诸宫中y《孟子・滕文公上》：“且许子何不为陶冶，舍皆取诸其宫中而用之？”宫，古代对房屋的通称。后以“取诸宫中”谓取用于自己家中，极言其便利。 
x去天尺五y①谓与宫廷相近。②极言地势之高。
x去太去甚y见“去泰去甚”。
x去末归本y旧指舍弃工商业，回到农业生产上去。
x去本就末y谓弃农经商。
x去本趋末y见“去本就末”。
x去邪归正y去掉邪恶，归于正道。
x去危就安y离开危险，达到平安。
x去故纳新y犹言去旧迎新。
x去泰去甚y去其过甚。谓事宜适中。语本《老子》：“天下神器不可为也。为者败之，执者失之……是以圣人去甚、去奢、去泰。” 
x去粗取精y去掉粗糙的部分，留取其精华。
x去暗投明y脱离黑暗势力，走向光明的道路。
x去伪存真y排除虚假的、保留真实的。
x阒其无人y谓空荡荡，没有一人。
x阒无一人y同“阒其无人”。
x阒无人声y谓静寂得没有一点人声。
x权均力齐y双方权势相当，不相上下。
x权均力敌y见“权均力齐”。
x权宜之计y亦作“权宜之策”。为应付某种情况而采取的临时措施。
x权宜之策y见“权宜之计”。
x权重秩卑y权力大官品低。
x权重望崇y权力大而威望高。
x权时制宜y斟酌形势随机应变。
x权移马鹿y语本秦赵高指鹿为马事。谓恃权专横跋扈，任意颠倒是非。 
x权倾天下y权势压倒天下。形容权势极大。
x权倾中外y权势压倒朝廷内外。形容权势极大。
x权豪势要y有权力的豪门；有势力的要人。
x权衡轻重y称量物体的轻与重。比喻比较事物主次，考虑得失等。
x权变锋出y随机应变，锋芒毕露。形容言辞辩捷锐利。
x全力以赴y将全部力量用上去。
x全心全意y谓投入全部精力，没有杂念。
x全功尽弃y全部努力完全白费。亦指已获取的成就完全毁弃。
x全民皆兵y谓把能参加战斗的人民全都武装起来，随时准备歼灭入侵之敌。
x全受全归y语出《礼记・祭义》：“父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。不亏其体，不辱其身，可谓全矣。”封建礼教认为人的形体来自父母，应当以完全无亏的身体，还之父母。 
x全始全终y①首尾圆满、完美。②做事首尾一致。
x全军覆没y谓整个军队被消灭。
x全神贯注y谓集中全副精神。
x全神关注y一心注意。
x全神灌注y同“全神贯注”。
x全能全智y见“全智全能”。
x全无心肝y①《南史・陈纪下》：“（陈叔宝）既见宥，隋文帝给赐甚厚，数得引见，班同三品。每预宴，恐致伤心，为不奏吴音。后监守奏言：‘叔宝云“既无秩位，每预朝集，原得一官号。”’隋文帝曰：‘叔宝全无心肝。’”后称人无羞耻之心或没有良心为“全无心肝”。②谓毫无心计。 
x全智全能y亦作“全能全智”。谓无所不知，无所不能。
x全盘托出y喻全部说出或全部拿出，一点不保留或隐瞒。
x全璧归赵y同“完璧归赵”。
x诠才末学y低下的才能与肤浅的学识。多用作自谦之词。
x泉石膏肓y谓爱好山水成癖，如病入膏肓。
x拳中沙y以手握沙，捏合不拢。比喻不团结。
x拳打脚踢y形容殴打凶狠。
x拳拳服膺y诚恳信奉；衷心信服。
x犬牙交错y①谓地界交错，如同狗牙。②谓物状如犬牙之参差。③喻多种因素相错杂。 
x犬牙相制y①谓地界接连如犬牙交错，借以互相牵制。②泛指互相制约、牵制。
x犬牙相错y①谓地界相接如犬牙交错。②犹犬牙相制。
x犬牙盘石y《史记・孝文本纪》：“高帝封王子弟，地犬牙相制，此所谓盘石之宗也，天下服其。”后因称封建王朝分封宗室子弟以巩固统治为“犬牙盘石”。
x犬牙鹰爪y喻善攫取的手段。
x犬吠之盗y指穿窬之盗；小偷。
x犬吠之警y喻小惊扰。
x犬兔俱毙y《战国策・齐策三》：“齐欲伐魏，淳于髡谓齐王曰：‘韩子卢者，天下之疾犬也；东郭逡者，海内之狡兔也。韩子卢逐东郭逡，环山者三，腾山者五，兔极於前，犬废於后，犬兔俱罢，各死其处。田父见之，无劳倦之苦而擅其功。’”后因以“犬兔俱毙”喻双方同归于尽。 
x犬马之力y犹犬马之劳。
x犬马之年y犹犬马齿。
x犬马之决y谓臣僚的果敢决断。
x犬马之疾y谦称自己的疾病。
x犬马之报y真诚报答他人的谦辞。
x犬马之劳y为主子或他人尽力的谦辞。
x犬马之养y《论语・为政》：“今之孝者，是谓能养。至於犬马，皆能有养；不敬，何以别乎？”后因以“犬马之养”为供养父母的谦辞。
x犬马恋主y喻臣下眷怀君上。
x犬迹狐踪y喻低弱的身手。
x劝百讽一y《汉书・司马相如传赞》：“扬雄以为靡丽之赋，劝百而风一，犹骋郑卫之声，曲终而奏雅，不已戏乎！”颜师古注：“奢靡之辞多，而节俭之言少也。”言相如之赋虽意在讽谏，但终因奢靡之辞多而掩其意。后以“劝百讽一”指文章意在使人警戒，但结果却适得其反。 
x劝善戒恶y见“劝善惩恶”。
x劝善黜恶y见“劝善惩恶”。
x劝善惩恶y《左传・成公十四年》：“惩恶而劝善，非圣人谁能之？”后以“劝善惩恶”指奖勉劝励有善行的人，惩戒有恶行的人。
x却之不恭y《孟子・万章下》：“‘s之s之为不恭’，何哉？”谓拒绝邀请或馈赠是对别人不恭敬。后多用为接受邀请或馈赠的客套话。 
x却老还童y返老还童。
x却行求前y语本《韩诗外传》卷五：“夫明镜者所以照形也，往古者所以知今也。夫知恶往古之所以危亡，而不袭蹈其所以安存者，则无异乎s行而求逮於前人也。”后因以“s行求前”谓以倒退求前进，比喻方法不对，因而不可能达到目的。
x却金暮夜y东汉杨震为东莱太守，途经昌邑，县令王密求见。至晚，以十金奉杨曰：“暮夜无知者。”杨曰：“天知，神知，我知，子知。何谓无知者？”遂拒而不受。见《后汉书・杨震传》。后因以“s金暮夜”言为官清廉。
x却病延年y谓消除病痛，延长寿命。
x雀目鼠步y比喻惶恐之极。 
x雀角鼠牙y本谓强逼女子成婚而兴狱讼。后泛指狱讼，争吵。语本《诗・召南・行露》：“谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓女无家，何以速我狱？”又：“谁谓鼠无牙，何以穿我墉？谁谓女无家，何以速我讼？”孔颖达疏：“此强暴之男，侵凌贞女；女不肯从，为男所讼，故贞女与对，此陈其辞也。”
x雀马鱼龙y泛指珍禽异兽。语本《汉书・西域传赞》：“自是之后，明珠、文甲、通犀、翠羽之珍盈於后宫，蒲梢、龙文、鱼目、汗血之马充於黄门，钜象、师子、猛犬、大雀之群食於外囿。殊方异物，四面而至。”
x雀喧鸠聚y形容纷乱吵闹。
x确固不拔y见“确乎不拔”。 
x确乎不拔y刚强坚决，不可动摇。语本《易・乾》：“确乎其不可拔。”
x确然不群y谓坚守志操，不同流俗。
x鹊反鸾惊y同“鹊返鸾回”。
x鹊返鸾回y形容字写得神采飞动，如盘旋往复的鹊鸟和鸾鸟。
x鹊巢鸠占y见“鹊巢鸠住薄
x鹊巢鸠主y同“鹊巢鸠居”。
x鹊巢鸠y同“鹊巢鸠居”。
x鹊巢鸠居y《诗・召南・鹊巢》：“维鹊有巢，维鸠居之。”朱熹集传：“鹊善为巢，其巢最为完固。鸠性拙不能为巢，或有居鹊之成巢者。”本喻女子出嫁，住在夫家。后以“鹊巢鸠居”比喻强占别人的房屋、土地、妻室等。
x鹊巢鸠踞y同“鹊巢鸠居”。
x鹊巢鸠据y同“鹊巢鸠居”。
x鹊垒巢鸠y同“鹊巢鸠居”。
x阙一不可y两种以上因素中，缺少哪一种也不行。
x榷酒征茶y征收酒茶税。亦泛指苛捐杂税。
x麇至沓来y犹言群集纷至。
Ｒ
x燃眉之急y《文献通考・市籴二》：“元v初，温公入相，诸贤并进用，革新法之病民者，如救眉燃，青苗、助役其尤也。”后以“燃眉之急”比喻事情非常紧迫。亦喻指异常紧迫之事。
x燃萁之敏y相传三国魏曹植在其兄曹丕的胁迫下七步成诗，诗中有“萁在釜下燃，豆在釜中泣”语。后因以“燃萁之敏”喻文思敏捷。
x燃萁煮豆y同“煮豆燃萁”。 
x燃萁煎豆y同“煮豆燃萁”。比喻骨肉相残。
x染指垂涎y形容急欲攫取，十分贪馋。垂涎，流口水。
x染风俗y谓受风俗影响而有所习染。
x染神刻骨y犹铭心刻骨。谓感受深切。
x染神乱志y谓思想受到迷惑扰乱。
x染丝之变y《墨子・所染》：“I墨子榧染丝者而叹曰：‘染於苍则苍，染於黄则黄。所入者变，其色亦变。’”后因以“染丝之变”比喻本来相同的人或事物因受环境影响而变得不同。
x染翰成章y谓提笔成文。
x染蓝涅oy谓胡乱涂抹。涅，染；o，黑色。
x染旧作新y谓改头换面，以旧充新。
x染须种齿y染须发，镶假牙。以之掩饰衰老。 
x攘肌及骨y比喻侵及腹地。
x攘往熙来y形容人来人往、喧闹纷杂。
x攘袂引领y揎袖捋臂，伸长头颈。形容激奋盼望貌。
x攘攘熙熙y喧嚷纷杂貌。
x攘权夺利y犹言争权夺利。
x让三让再y见“让再让三”。
x让再让三y谓几次三番地推让。
x让逸竞劳y谓安逸之事互相谦让，劳苦之事互相争抢。
x让枣推梨y《梁书・王泰传》：“年数岁时，祖母集诸孙侄，散枣栗於床上，群航跃褐，泰独不取。问其故，对曰：‘不取，自当得赐。’由是中表异之。”《后汉书・孔融传》“融幼有异才”李贤注引《孔融家传》：“年四岁时，每与诸兄共食梨，融辄引小者。大人问其故，答曰：‘我小海法当取小者。’”后遂以“让枣推梨”形容兄弟之间谦让、友爱。 
x让礼一寸，得礼一尺y比喻以礼相让，事虽微而获益必大。语出《太平御览》卷四二四引三国魏曹操《礼让令》：“里谚曰：‘让礼一寸，得礼一尺。’斯合经之要矣。”
x惹火烧身y比喻招来灾祸使自身受害。
x惹事生非y犹言惹是生非。
x惹草拈花y比喻随处迷恋于不正当的男女情爱。
x惹草沾花y见“惹草拈花”。
x惹是生非y引起麻烦或争端。
x惹是招非y引起麻烦之事。
x热火朝天y比喻气氛、情绪热烈高涨。 
x热心快肠y形容热情直爽。
x热心苦口y形容热心恳切地再三劝告。
x热可炙手y火热可以灼手。比喻权势显赫。
x热气腾腾y①热气蒸腾貌。②形容气氛热烈或情绪高涨。
x热锅上蚂蚁y比喻处境艰困、惶急不安的人。
x热锅上蝼蚁y同“热锅上蚂蚁”。
x人一己百y谓别人化一分气力，自己用百倍力量。即以百倍的努力s上别人。语本《礼记・中庸》：“人一能之，己百之；人十能之，己千之。果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。”
x人人自危y每个人都感到自己处境危险。指局势紧张恐怖。
x人才辈出y形容有才能的人不断地大量涌现。 
x人才济济y谓人才众多。
x人山人海y形容人聚集得极多。
x人亡邦瘁y《诗・大雅・瞻n》：“人之云亡，邦国殄瘁。”毛传：“殄，尽；瘁，病也。”郑玄笺：“贤人皆言奔亡，则天下邦国，将尽困穷。”后因以“人亡邦瘁”谓贤者不在位，国家因而衰败。
x人亡政息y谓贤臣不在位，则所行善政便会遭到废弃。语出《礼记・中庸》：“其人存，则其政举；其人亡，则其政息。”孔颖达疏：“若位无贤臣，政所以灭绝也。”后指执政者死后其政不行。参见“人存政举”。
x人亡家破y人死了，家毁了。极言遭遇之不幸。
x人之常情y人们通常具有的心情。 
x人云亦云y随声附和，心无定见。
x人不聊生y人民无法生活下去。
x人不为己，天诛地灭y旧时谓人不替自己打算，就会为天地所不容。
x人心不古y谓世人的心地没有古人厚道。多用以感叹世风浇薄。
x人心不足蛇吞象y比喻人的贪心不足，就象蛇想吞食大象一样。
x人心叵测y人的心地不可探测。谓人心险恶。
x人心向背y指人民群众的拥护或反对。
x人心所向y众人所向往的，所拥护的。
x人心皇皇y见“人心惶惶”。
x人心惟危y谓人心容易为物欲所蔽，难以宁帖。危，不安。
x人心惶惶y亦作“人心皇皇”。人们内心惊恐不安。
x人心隔肚皮y谓人的心思难以猜测。
x人心难测y谓人的内心难以探测。
x人去楼空y语本唐崔颢《黄鹤楼》诗：“昔人已乘黄鹤去，此地空馀黄鹤楼。”后即以“人去楼空”表达面对旧居怀念故人之意。
x人生七十古来稀y七十岁高龄的人从古以来就不多见。谓享高寿不易。
x人生如寄y亦作“人生若寄”。谓人生短促，犹如暂时寄寓世间。
x人生若寄y见“人生如寄”。
x人老珠黄y旧喻妇女年老色衰，被人嫌弃，就象珍珠年久变黄，失去珍贵价值一样。
x人地生疏y人事不熟，地方陌生。
x人百其身y谓愿意用一百人来换取死者的复生。表示对死者极沉痛的悼念。 
x人存政举y谓为政在乎得人，得其人则善政行。语出《礼记・中庸》：“文武之政，布在方策。其人存，则其政举。其人亡，则其政息。”孔颖达疏：“若得其人，道德存在，则能兴行政教。”
x人仰马翻y①人马被打得仰翻在地。形容激战时伤亡惨重的情景。②比喻乱得不可收拾。
x人自为政y各人推行自己的主张。比喻各行其是。
x人自为战y①人人自动进行殊死战斗。形容人人都拚搏奋战。语出《史记・淮阴侯列传》：“此所谓‘驱市人而战之’，其势非置之死地，使人人自为战。”②用以比喻各人独立工作。
x人各有志y谓人各自有不同的志向愿望，不能勉为其难。 
x人多口杂y见“人多嘴杂”。
x人多势众y人多势力大。
x人多嘴杂y谓谈论的人多，各种议论都有。亦指在场的人多，七嘴八舌。
x人多阙少y谓求官职的人多而空额少。阙，旧时指官职的空额。
x人足家给y同“人给家足”。
x人困马乏y①人马疲倦困乏。②形容体力疲劳不堪。
x人言可畏y流言蜚语是可怕的。语出《诗・郑风・将仲子》：“人之多言，亦可畏也。”
x人事不知y见“人事不省”。
x人事不省y谓昏迷不醒，失去知觉。
x人事不醒y见“人事不省”。
x人非木石y谓人有思想感情，容易为外界事物所打动，不同于无生命无知觉无感情的树木石头。语出汉司马迁《报任安书》“身非木石，独与法吏为伍，深幽囹圄之中，谁可告逭撸俊 
x人非物是y谓人事变迁，景物依旧。
x人非草木y见“人非木石”。
x人命关天y谓牵涉人命，事关重大。
x人怕出名猪怕壮y猪长肥了就要被宰，比喻人出名后就会招致麻烦。
x人定胜天y人力可以战胜自然。
x人荒马乱y形容局势动荡不安。
x人面狗心y①《晋书・苻朗载记》：“朗曰：‘吏部为谁，非人面而狗心，狗面而人心兄弟者乎？’王忱丑而才慧，国宝美貌而才劣于弟，故朗云然。”后因以“人面狗心”比喻容貌美好而才学低下的人。②犹言人面兽心。 
x人面桃花y相传唐崔护清明郊游，至村居求饮。有女持水至，含情倚桃伫立。明年清明再访，则门庭如故，人去室空。因题诗曰：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”事见唐孟ぁ侗臼率・情感》。后用以为男女邂逅钟情，随即分离之后，男子追念旧事的典故。
x人面兽心y①外貌是人，心肠如兽。形容人不开化，近似禽兽。②形容为人凶残卑鄙。
x人急偎亲y谓人到危急时则想投靠亲友。
x人神共嫉y人与神都憎恨厌恶。极言民怨之甚。
x人神同嫉y见“人神共嫉”。
x人莫予毒y没有谁能伤害我，谁也不能把我怎么样。形容目空一切，妄自尊大。语本《左传・宣公十二年》：“及楚杀子玉，公喜而后可知也。曰：‘莫余毒也已。’是晋再克而楚再败也，楚是以再世不竞。” 
x人逢喜事精神爽y人遇到喜庆之事则心情舒场
x人烟稠密y见“人烟稠密”。
x人烟稠密y谓居民密集。
x人涉n否y别人涉水过河，而我独不渡。《诗・邶风・匏有苦叶》：“招招舟子，人涉n否。人涉n否，n须我友。”毛传：“n，我也。”郑玄笺：“人皆涉，我友未至。我独待之而不涉。以言室家之道，非得所m贞女不行，非得礼义昏姻不成。”后用以比喻自有主张，不随便附和。 
x人浮於事y语本《礼记・坊记》：“故君子与其使食浮於人也，宁使人浮於食。”郑玄注：“食谓禄也。在上曰浮。禄胜己则近贪，己胜禄则近廉。”原谓人的职位高过其所得俸禄的等级，即廉以自守之意。后多以“人浮於事”谓人员过多或人多事少。
x人情之常y通常情况下人们共有的情理或态度。
x人情世故y为人处世的道理。
x人情世态y人世间的情态。多指人与人之间的交往情分。
x人情冷暖y指在别人失意时就对他冷淡，在别人得意时就对他亲热。
x人情冷暖y见“人情冷暖”。
x人情汹汹y见“人情rr”。
x人情rry形容人心动荡不安。
x人琴两亡y见“人琴俱亡”。
x人琴俱亡y南朝宋刘义庆《世说新语・伤逝》：“王子猷、子敬俱病笃，而子敬先亡……子敬素好琴，（子猷）便径入坐灵床上，取子敬琴弹。弦既不调，掷地云：‘子敬子敬，人琴俱亡！’恸绝良久，月馀亦卒。”后因以“人琴俱亡”为睹物思人，痛悼亡友之典。
x人琴俱逝y见“人琴俱亡”。
x人极计生y谓人到绝境就会产生计谋。
x人喊马嘶y人叫喊，马嘶鸣。形容纷乱扰攘或热闹欢腾。
x人单势孤y人数少，力量单薄。
x人杰地灵y谓杰出人物出生或所至之处，其地亦因而著名。后亦谓杰出的人物生于灵秀之地。 
x人为刀俎，我为鱼肉y比喻别人掌握生杀大权，自己处于被宰割的地位。语出《史记・项羽本纪》：“如今人方为刀俎，我为鱼肉。”
x人间天上y①人世社会和神仙世界。②犹人间天堂。指景物极美好的处所。
x人间天堂y指人世间极美好的地方。
x人间地狱y指人间极黑暗痛苦的地方。
x人间重晚晴y唐李商隐《晚晴》诗：“天意怜幽草，人间重晚晴。”本谓人们珍视晚晴天气，后多用以比喻社会上尊重德高望重的老前辈。
x人强马壮y形容军队战斗力很强或军容壮盛。
x人强胜天y人的力量强盛，可以战胜自然。
x人给家足y人人饱暖，家家富裕。 
x人微言轻y谓地位低，言论、主张得不到重视。
x人微言贱y犹言人微言轻。
x人微望轻y谓身份低下，资望不足。多用作自谦之词。
x人微权轻y谓身份卑微，威信权势不足以服众。
x人烟稠密y谓居民密集。
x人寿年丰y人享长寿，年成丰收。形容太平兴旺。
x人满为患y因人多造成了困难。
x人尽其才y每个人都能充分发挥他的才能。
x人穷志短y人的处境困厄，志向也就小了。
x人头畜鸣y①詈辞。谓虽然是人，但却愚蠢如畜类。②指人的行为极端恶劣。
x人声鼎沸y人声喧嚷嘈杂，犹如鼎里的水沸腾起来一样。鼎，古代烹煮用具。 
x人离乡贱y谓离开故乡，无亲无故，失去依靠，遭人轻视。
x仁人志士y有德行、有志向、为理想献身的人。
x仁人君子y①旧称好心肠的正派人。②用作反语讽刺伪君子。
x仁人义士y有德行并信守节义的人。
x仁至义尽y语出《礼记・郊特性》：“蜡之祭，仁之至，义之尽也。”孔颖达疏：“不忘恩而报之，是仁；有功必报之，是义也。”原指古时年终极其虔诚地祭享对农事有功的诸神、万物，以为报答，谓蜡祭极尽了仁义之道。后用以形容对人的爱护、关心、帮助尽了最大努力。
x仁同一视y犹言一视同仁。
x仁言利博y谓有德行的人说的话益处很大。语出《左传・昭公三年》：“君子曰：‘仁人之言，其利博哉！晏子一言而齐侯省刑。’”亦作“仁言利溥”。 
x仁言利溥y见“仁言利博”。
x仁者见仁，智者见智y仁者见它说它是仁，智者见它说它是智。指对待同一事物，其见解因人而异。语本《易・系辞上》：“仁者见之谓之仁，知者见之谓之知。”高亨注：“知读为智，阴阳之道，复杂而少变化。人面临具体现象，往往有不同之认识，仁者见之则谓之仁，智者见之则谓之智。”参见“见仁见智”。
x仁者能仁y旧谓有身份的人所做的事总是有理。
x仁柔寡断y谓柔弱而缺乏主见。
x仁义道德y①儒家所提倡的仁爱正义等行为标准。②泛指旧时提倡的道德规范。 
x忍心害理y谓心存残忍，违背天理。
x忍苦耐劳y经得起艰苦的工作和生活。
x忍俊不住y见“忍俊不禁”。
x忍俊不禁y①谓热中于某事而不能克制自己。②忍不住笑。
x忍辱含垢y含忍耻辱。
x忍辱负重y忍受屈辱，承担重任。
x忍气吞声y遭受欺侮，不敢出声抗争。
x忍无可忍y忍受到再也无法忍受下去。
x刃迎缕解y形容通达流场
x认仇作父y同“认贼作父”。
x认奴作郎y谓颠三倒四，糊里糊涂。
x认祖归宗y①寻认祖先，并归还本宗。②喻指回归故土。 
x认贼作子y见“认贼为子”。
x认贼作父y比喻把敌人当父亲，甘心投靠。
x认贼为子y比喻错认妄想为真实。
x认贼为父y见“认贼作父”。
x认影为头y佛教语。谓认虚作实。
x认敌作父y同“认贼作父”。
x认鸡作凤y佛教语。谓认凡庸为珍贵。
x任人唯贤y语出《书・咸有一德》：“任官惟贤材。”指任用人只挑选德才兼备的人。与“任人唯亲”相对。
x任人唯亲y任用人不管德才如何，只选用与自己关系密切的人。与“任人唯贤”相对。
x任其自流y指对人、对事不加约束、引导，听任其自由发展。语出《淮南子・务训》：“夫地势水东流，人必事焉，然后水潦得谷行；禾稼春生，人必加功焉，故五Y得遂长。听其自流，待其自生，则鲧禹之功不立，而后稷之智不用。”
x任其自然y听任人或事物的自然发展。
x任重致远y语出《易・击辞下》：“服牛乘马，引重致远。”指负载沉重而能行达远方。《墨子・亲士》：“良马难乘，然可以任重致远；良才难令，然可以致君见尊。”《后汉书・舆服志上》：“舆轮相乘，流运罔极，任重致远，天下获其利。”后用以比喻抱负远大，能闯出新的前景，做出宏伟的业绩。
x任重道悠y见“任重道远”。
x任重道远y《论语・泰伯》：“曾子曰：‘士不可以不弘毅，任重而道远。’”谓负担沉重，路途遥远。《商君书・弱民》：“背法而治，此任重道远而无牛马；济大川而无舡楫也。”《韩诗外传》卷一：“任重道远者不择地而息，家贫亲老者不择官而仕。”后用以比喻担负的责任既重大又要经过长久的努力。 
x任怨任劳y见“任劳任怨”。
x任从风浪起，稳坐钓鱼船y同“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。
x任达不拘y任性放纵，不拘礼法。
x任劳任怨y亦作“任怨任劳”。做事不辞劳苦，不怕埋怨。
x任贤使能y委任使用有才德的人。
x任凭风浪起，稳坐钓鱼台y见“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。
x任凭风浪起，稳坐钓鱼船y比喻随便遇到什么险恶的情况，都信心十足，毫不动摇。 
x仍陋袭简y因陋就简。谓凭借原有的简陋条件办事。
x日下无双y京师没有第二人可比。谓才能出众。
x日上三竿y太阳升起来离地已有三根竹竿那么高。约为午前八、九点钟。多用以形容天已大亮，时间不早。《南齐书・天文志上》：“永明五年十一月丁亥，日出高三竿，朱色赤黄。”
x日久天长y亦作“日久岁长”。谓时日长久。
x日久月深y谓时日长久。
x日久见人心y时间长了，便可看出人心的好坏真假。
x日久岁长y见“日久天长”。
x日久岁深y见“日久月深”。
x日已三竿y同“日上三竿”。 
x日不我与y时日不等待我。极言应抓紧时间。
x日不移晷y日影没有移动。形容时间极短。
x日不移影y见“日不移晷”。
x日不暇给y形容事务繁忙，没有空闲。语本《史记・封禅书》：“虽受命而功不至，至梁父矣而德不洽，洽矣而日有不暇给，是以即事用希”。
x日日夜夜y每天每夜。形容延续的时间长。
x日中必昃y同“日中则昃”。
x日中必彗y中午阳光强烈，正好晒物。比喻作事要及时。
x日中必移y同“日中则昃”。
x日中必y见“日中必彗”。
x日中则昃y太阳到了正午就要西斜。昃，太阳偏西。多比喻事物盛极则衰，或发展到一定限度就会向着相反的方面转化。 
x日中则移y同“日中则昃”。
x日中将昃y比喻事物盛极将衰。
x日升月ay旭日冉冉上升，月亮渐渐盈满。比喻事物兴盛发展。语出《诗・小雅・天保》：“如月之a，如日之升”。毛传：“a，弦；升，出也。言俱进也”。郑玄笺：“月上弦而就盈，日始出而就明”。后常用为祝颂之词。
x日月入怀y①旧时指生贵子的吉兆。《三国志・吴志・孙破虏吴夫人传》“於是遂许为婚，生四男一女”裴松之注引晋干宝《搜神记》：“初，夫人孕而梦月入其怀，既而生策。及权在孕，又梦日入其怀，以告坚曰：‘昔妊策，梦月入我怀，今也又梦日入我怀，何也？’坚曰：‘日月者阴阳之精，极贵之象，吾子孙其兴乎？’”②形容神容俊秀清朗。 
x日月不居y形容时光流逝。
x日月合璧y指地球进入太阳与月球之间或月球进入地球与太阳之间所发生的现象。“日月合璧”在朔发生日食，在望发生月食。
x日月交食y①指日蚀和月蚀。②比喻彼此争斗，做了冤家对头。
x日月如流y时光像流水一样迅速消逝。
x日月如梭y太阳和月亮像穿梭似地来去，形容时间过得很快。
x日月其除y日月流逝。谓光阴不待人。
x日月重光y《书・顾命》：“昔君文王、武王宣重光。”陆德明释文引马融曰：“重光，日月星也。太极上元十一月朔旦冬至日月如叠璧，五星如连珠，故曰重光”。孙星衍疏：“重光者……言文武化成之德比于日月也”。后以“日月重光”比喻经过动乱后，出现了稳定升平的新局面。 
x日月逾迈y日月前行。谓时光流逝。
x日月经天，江河行地y日月天天运行天空，江河天天流过大地。形容光明正大或永存不废。语本《后汉书・冯衍传上》：“其事昭昭，日月经天，河海带地，不足以比”。
x日月逾迈y见“日月逾迈”。
x日月蹉跎y谓光阴白白地过去，无所成就。
x日月丽天y日月悬在天空。比喻光明照耀四方。语本《易・离》：“日月丽乎天，百Y草木丽乎土”。孔颖达疏：“丽，谓附著也”。高亨注：“日月附丽于天，能照天下”。
x日引月长y谓事物随时光流逝而日渐增长。语本《国语・齐语》：“昔吾先君襄公筑台以为高位，田、狩、X、弋，不听国政，卑圣侮士，而唯女是崇……是以国家不日引，不月长。”韦昭注：“引，申也；长，益也。”
x日以为常y经常做某件事，成了惯例常规。
x日以继夜y日夜不停。《国语・吴语》：“孤日夜相继，匍匐就君。”
x日出三竿y同“日上三竿”。《南齐书・天文志上》：“永明五年十一月丁亥，日出高三竿，朱色赤黄。” 
x日出不穷y形容接连不断地出现。
x日出而作，日入而息y太阳升起就起来劳动，太阳下山就休息。原指上古人民的生活方式，后亦泛指单纯简朴的生活。
x日有万机y见“日理万机”。
x日行千里y一天跑千里路。形容速度极快。
x日旰不食y同“日旰忘食”。
x日旰忘食y天色已晚仍顾不上吃饭。形容专心致志，勤勉不懈。
x日旰忘餐y见“日旰忘食”。
x日近长安远y南朝宋刘义庆《世说新语・夙惠》：“晋明帝数岁，坐元帝膝上。有人从长安来……因问明帝：‘汝意谓长安何如日远？’答曰：‘日远。不闻人从日边来，居然可知。’元帝异之。明日，集群臣宴会，告以此意。更重问之，乃答曰：‘日近。’元帝失色，曰：‘尔何故异昨日之言邪？’答曰：‘举目见日，不见长安。’”后以“日近长安远”喻指向往帝京而不得至。 
x日角珠庭y形容人额角宽阔，天庭饱满，相貌不凡。
x日角偃月y旧时相术家称极贵之相。偃月，指额角似半弦月。
x日角龙庭y旧时相术家谓天庭隆起为龙庭。“日角龙庭”为帝王的贵相。
x日角龙颜y旧时相术家谓额头隆起为龙颜。“日角龙颜”为帝王的贵相。
x日东月西y比喻远隔两地，不能相聚。
x日来月往y见“日往月来”。
x日昃不食y太阳已偏西还不吃饭。形容专心致志，勤勉不懈。 
x日昃旰食y太阳偏西天色晚了才吃饭。形容勤于政事。
x日昃忘食y太阳已偏西还顾不上吃饭。形容专心致志，勤勉不懈。
x日和风暖y见“日暖风和”。
x日征月迈y喻指时间不断推移。
x日往月来y形容岁月不断流逝。语本《易・系辞下》：“日往则月来，月往则日来，日月相推而明生焉。”
x日炙风筛y日晒风吹。形容长途跋涉之苦。
x日夜兼程y不分白天黑夜拼命s路。
x日居月诸y日月。居、诸，语气助词。《诗・邶风・日月》：“日居月诸，照临下土。”毛传：“日乎月乎，照临之也。”后用以指岁月流逝。
x日甚一日y一天超过一天。形容事物发展的程度越来越加深或越来越严重。 
x日省月试y每天每月进行考核。
x日省月课y见“日省月试”。
x日削月割y一天天地削减分割。
x日削月Ky一天天地损削缩减。
x日食万钱y①每天的饮食耗费上万的钱。形容生活极其奢侈。语本《晋书・何曾传》：“I何曾樾陨莺溃务在华侈。帷帐车服，穷极绮丽，厨膳滋味，过於王者……食日万钱，犹曰无下箸处”。②形容俸薪丰厚。
x日莫途远y见“日暮途远”。
x日高三丈y犹日上三竿。
x日益月滋y一天天一月月地增添、加多。
x日陵月替y谓逐渐衰落、弛退。 
x日乾夕惕y乾乾，自强不息貌；惕，小心谨慎。“日乾夕惕”形容自早至晚勤奋谨慎，不敢懈怠。语出《易・乾》：“君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。”
x日异月更y日日不同，月月改变。形容变化快。
x日异月殊y每天每月都有差异。形容变化大。
x日异月新y见“日新月异”。
x日累月积y见“日积月累”。
x日K月削y见“日削月K”。
x日K月减y见“日削月K”。
x日许多时y估量时间的词。谓已有许多时光。
x日许时间y见“日许多时”。
x日堙月塞y一天天堵塞，不通场
x日落千丈y形容景况急剧下降。
x日落西山y①太阳从西山落下。指黄昏时。②比喻衰老的人或腐朽的事物临近死亡。 
x日无暇晷y一天中没有空闲的时间。形容非常繁忙，时间不够用。
x日短心长y时间少，心里想要做的事情多。谓心愿一时难以实现。
x日程月课y每日每月按一定的程式课试。形容因循守旧，无所创新。
x日复一日y过了一天又一天。形容日子久，时间长。
x日饮亡何y每天饮酒，不过问其他的事情。语出《汉书・爰盎传》：“南方卑湿，丝能日饮，亡何，说王毋反而已。如此幸得脱”。颜师古注：“无何，言更无馀事”。
x日饮无何y见“日饮亡何”。
x日就月将y每天有成就，每月有进步。形容积少成多，不断进步。 
x日滋月益y见“日益月滋”。
x日暖风和y阳光温暖，微风和煦。形容天气晴和。
x日试万言y以每天试写万言为验；以一日写上万字的文章为考校。极言才气横溢，文思敏捷。
x日新月著y日日更新，月月显著。形容蓬勃发展。
x日新月盛y每天每月都有变化、增加。形容不断发展。
x日新月异y日日更新，月月不同。形容变化、发展很快。
x日暖风恬y见“日暖风和”。
x日慎一日y一天比一天谨慎。形容做事十分小心。
x日暮途远y亦作“日莫途远”。天色已晚而路程尚远。比喻力竭计穷。
x日暮途穷y①天色已晚，路已走到尽头。比喻到了末日。语本唐杜甫《投赠哥舒开府翰二十韵》：“几年春草歇，今日暮途穷。”②比喻到了无路可走、忍无可忍的地步。 
x日暮道远y同“日暮途远”。
x日暮路远y同“日暮途远”。
x日诵五车y一天诵读好多书。五车，形容书多。
x日增月益y一天天一月月地增添、加多。
x日增月盛y一天天一月月地增加、兴盛。
x日销月铄y一天天一月月地销熔、减损。
x日薄西山y太阳快要落山了。比喻衰老的人或腐朽的事物临近死亡。薄，迫近。语出《汉书・扬雄传上》：“临汨罗而自陨兮，恐日薄於西山。”
x日薄桑榆y犹日薄西山。比喻老年的时光。 
x日薄虞渊y犹日薄西山。虞渊，神话传说中日入之处。《淮南子・天文训》：“I日橹劣谟菰ǎ是谓黄昏。”庄逵吉校：“《太平御览》作‘薄于虞渊’。”
x日积月累y长时间地积累。
x日积月聚y同“日积月累”。
x日锻月炼y谓长期下苦功磨练，以求达到精熟的地步。
x日转千阶y亦作“日转千辍薄Ｐ稳萘续升官。阶，官阶。
x日转千街y指乞丐沿街行乞。
x日丽风和y阳光明丽，微风和煦。形容天气晴和。
x日丽风清y阳光明丽，清风送爽。形容天气晴和。
x荣古陋今y见“荣古虐今”。
x荣古虐今y推崇古代，苛责现今。 
x荣宗耀祖y谓建功立业使家族、祖先显荣生辉。
x荣华富贵y指人兴盛显达，财多位尊。
x荣谐伉俪y祝人夫妇和谐美好之词。
x容光焕发y脸上光彩四射。形容人精神振奋。
x容头过身y谓如头可容，身即得过。比喻得过且过。
x戎马生郊y《老子》：“天下无道，戎马生於郊。”陈鼓应注：“生於郊，指牝马生驹犊於战地的郊野。”意谓国家政治不上轨道，连怀胎的母马也用来作战。后以“戎马生郊”指战乱不断。
x戎马生涯y指从事征战的生活、经历。
x戎马y谓战乱不宁。
x戎马倥偬y见“戎马倥簟薄
x戎马倥y谓在战争中军务紧迫繁忙。 
x戎马仓皇y谓战事紧急而忙于应付。
xF今铸古y融会贯通古今知识。
xF古铸今y见“F今铸古”。
x柔枝嫩条y柔嫩的枝条。比喻温柔美貌的妙龄女子。
x柔枝嫩叶y柔软娇嫩的枝叶。比喻温柔美貌的妙龄女子。
x柔茹刚吐y《诗・大雅・A民》：“人亦有言，柔则茹之，刚则吐之。维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏御。”后因以“柔茹刚吐”比喻凌弱畏强，欺软怕硬。
x柔情侠骨y温柔的情态，侠义的性格。
x柔情密意y谓温柔亲密的情意。
x柔情绰态y柔美的情态。
x柔筋脆骨y柔弱的筋骨。比喻文章疲软无力。 
x柔远能迩y怀柔远方，优抚近地。谓安抚笼络远近之人而使归附。
x柔远绥怀y安抚远方归顺者。怀，归附。
x柔远镇迩y安抚远方，安定内地。
x柔远怀来y安抚边远地区，怀柔归附者。
x柔远怀迩y怀柔远方，安抚内地。
x柔肠寸断y形容极度伤心。
x柔肠百结y形容情思缠绵，无法排解。
x柔肠百转y形容情思缠绵，翻腾不已。
x柔肤弱体y谓柔弱的身体。
x柔声下气y犹言低声下气。形容恭顺谦卑的样子。
x如人饮水，冷暖自知y亦作“如鱼饮水，冷暖自知”。谓自己直接经验过的，自己最了解。禅宗比喻内心的悟证。
x如山压卵y比喻以绝对优势对付劣势。 
x如之奈何y怎么办。
x如天之福y形容福气特别大。
x如不胜衣y谓身体不能承受衣服的重量，常以形容人身体瘦弱。语本《荀子・非相》：“叶公子高，微小短瘠，行若将不胜其衣然。”
x如切如磋y比喻互相商讨砥砺。
x如日中天y像太阳之正处于天空中央。比喻事物正发展到十分兴盛的阶段。
x如日方升y《诗・小雅・天保》：“如月之a，如日之升。”后以“如日方升”比喻事物有广阔发展前途。
x如牛负重y比喻负担沉重。
x如火如荼y《国语・吴语》：“万人以为方阵，皆白裳、白纭⑺丶住白羽之D，望之如荼……左军亦如之，皆赤裳、赤、丹甲、朱羽之D，望之如火。”后以“如火如荼”形容旺盛、热烈。
x如兄如弟y①谓情意深厚，有如兄弟。②旧俗异姓结拜兄弟，年长的称“如兄”，年幼的称“如弟”。
x如出一口y犹言众口一词。
x如出一辙y比喻两种事物非常相似。辙，车辙。
x如芒在背y形容极度不安。语出《汉书・霍光传》：“宣帝始立，谒见高庙，大将军光从骖乘。上内严惮之，若有芒刺在背。”
x如芒刺背y见“如芒在背”。
x如有所失y好像丢失了什么似的。形容心神不安的样子。
x如此而已y就是这样罢了，再没有别的。
x如花似月y见“如花似玉”。 
x如花似玉y形容女子非常美丽。
x如花似朵y犹言如花似玉。
x如花似锦y①形容华彩绚丽。②形容风景或前程美好。
x如坐春风y宋・朱熹《伊洛渊源录》卷四：“朱公锛明道於汝州，逾月而归。语人曰：‘光庭在春风中坐了一月。’”后用以喻与品德高尚而有学识的人相处并受其熏陶。
x如坐云雾y比喻暗昧无知，不能辨析。
x如虎生翼y同“如虎傅翼”。
x如虎得翼y同“如虎傅翼”。
x如虎添翼y同“如虎傅翼”。
x如虎傅翼y好像老虎生出翅膀。比喻因增加新助力，强者愈强，恶者愈恶。
x如法泡制y见“如法h制”。
x如法h制y依照成法，h制中药。比喻照样仿做。
x如泣如诉y如哭泣又如诉说。比喻声音哀怨凄切。
x如持左券y《史记・田敬仲完世家》：“秦韩之王劫於韩冯、张仪而东兵以徇服魏，公常执左券以责於秦韩，此其善於公而恶张子多资矣。”后以“如持左券”比喻很有把握。左券：古代契约分左右两片，双方各持其一，左片叫左券，由债权人收藏，作为凭据。
x如拾地芥y比喻取之极易。
x如指诸掌y《论语・八佾》：“或问{之说。子曰：‘子知也；知其说者之於天下也，其如示诸斯乎！’指其掌。”后用“如指诸掌”比喻对事情非常熟悉了解。
x如风过耳y汉赵晔《吴越春秋・吴王寿梦传》：“富贵之於我，如秋风之过耳。”犹言富贵于我如浮云。后以“如风过耳”比喻不把别人的劝告放在心上。 
x如饥如渴y同“如饥如渴”。
x如狼似虎y①亦作“如狼如虎”。形容勇猛、猛烈。②像虎狼那样凶狠、残暴。
x如狼如虎y见“如狼似虎”。
x如狼牧羊y比喻任用酷吏治理人民，人民一定深受其害。
x如鸟兽散y比喻溃败逃散。语本《汉书・李陵传》：“今无兵复战，天明坐受缚矣！各鸟兽散，犹有得脱归报天子者。”
x如鱼似水y比喻关系融洽、亲密。
x如鱼得水y语本《三国志・蜀志・诸葛亮传》：“先主解之曰：‘孤之有孔明，犹鱼之有水也。’”后多以“如鱼得水”比喻得到跟自己很投合的人或对自己适合的环境。 
x如鱼饮水，冷暖自知y见“如人饮水，冷暖自知”。
x如丧考妣y像死了父母一样。形容极度悲伤和着急。今含贬义。
x如弃敝屣y比喻如丢掉无用的东西，毫不可惜。语本《孟子・尽心上》：“舜视弃天下，犹弃敝也。”，后多写作“屣”。
x如汤沃雪y像热水浇在雪上，很快就化掉。形容十分容易。语本《文选・枚乘〈七发〉》：“小大f，如汤沃雪。”刘良注：“如汤沃雪，言食之易也。”
x如汤浇雪y同“如汤沃雪”。
x如汤泼雪y同“如汤沃雪”。 
x如汤灌雪y同“如汤沃雪”。
x如渴如饥y见“如饥如渴”。
x如梦方醒y见“如梦初醒”。
x如梦初醒y亦作“如梦初觉”。亦作“如梦方醒”。好像刚从梦景中醒来一样。多比喻从糊涂、错误的认识中省悟过来。
x如梦初觉y见“如梦初醒”。
x如雷贯耳y见“如雷灌耳”。
x如雷灌耳y亦作“如雷贯耳”。①形容声音大（多指语音）。②形容人的名声很大。
x如解倒悬y语本《孟子・公孙丑上》：“当今之时，万乘之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也。”比喻把人从危困的处境中解救出来。
x如意算盘y比喻考虑问题时，只从好的方面着想的一厢情愿的打算。 
x如堕五里雾中y《后汉书・张楷传》：“性好道术，能作五里雾。”后用“如堕五里雾中”比喻模模糊糊，摸不着头脑或认不清方向。
x如堕烟海y见“如堕烟雾”。
x如堕烟雾y语本南朝宋刘义庆《世说新语・赏誉》：“王仲祖、刘真长造殷中军谈，谈竟俱载去。刘谓王曰：‘渊源真可！’王曰：‘卿故堕其云雾中。’”殷中军指殷浩，字渊源。后以“如堕烟雾”、“如堕烟海”形容茫然不得要领或认不清方向。
x如醉如痴y见“如痴似醉”。
x如数家珍y像数家藏珍宝那样清楚。比喻对所讲事物十分熟悉。
x如影随形y语本《管子・任法》：“然故下之事上也，如响之应声也；臣之事主也，如影之从形也。”后比喻两个人或两件事物关系密切，不能分离。 
x如箭在弦y比喻势在必行。
x如胶似漆y亦作“如胶投漆”。亦作“如胶如漆”。①形容感情深厚，难解难分。语本《古诗十九首・孟冬寒气至》：“以胶投漆中，谁能别离此。”②形容易于结合。
x如胶如漆y见“如胶似漆”。
x如胶投漆y见“如胶似漆”。
x如履平地y像走在平地上一样。比喻从事某项活动，十分轻易。
x如履如临y《诗・小雅・小F》：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。”后以“如履如临”形容做事极为小心谨慎。 
x如履薄冰y比喻戒惧敬慎的心理。
x如操左券y见“如持左券”。
x如获至珍y见“如获至宝”。
x如获至宝y好像得到最珍贵的东西。
x如龙似虎y形容勇猛有活力。
x如埙如篪y埙、篪、乐器名。这两种乐器合奏时，埙唱而篪和，用以比喻两物之响应、应和。
x如临大敌y好像面对着强大的敌人。形容戒备森严。
x如临深渊y犹言如履薄冰。
x如蹈水火y比喻处境艰难。
x如蹈汤火y见“如蹈水火”。
x如臂使指y比喻指挥如意。语本《汉书・贾谊传》：“令海内之势如身之使臂，臂之使指，莫不制从。”
x如原以偿y谓愿望得到实现。 
x如蚁附膻y《庄子・徐无鬼》：“蚁慕羊肉，羊肉膻也。”后以“如蚁附膻”比喻趋炎附势或追名逐利的行为。
x如痴似醉y亦作“如醉如痴”。①形容因惊恐而发呆。②形容陶醉的精神状态。
x如释重负y像放下沉重负担那样轻松。
x如饥似渴y犹言如饥如渴。
x如饥如渴y亦作“如渴如饥”。形容迫切的心情或要求。
x儒雅风流y①文雅而飘逸。②谓风雅淳正。
x孺子可教y指年轻人有出息，可以造就。
x汝南晨鸡y即汝南鸡。
x乳臭未除y比喻年幼。
x乳臭未乾y身上的奶腥味还没有退尽。讥刺人幼稚无知。
x乳声乳气y形容说话声音象小孩子那样尖细。 
x辱身败名y谓自身受辱，名声败坏。
x辱门败户y谓败坏门风，使家族受到羞辱。
x辱国殃民y谓使国家受辱，人民遭殃。
x辱国殄民y见“辱国殃民”。
x辱国丧师y谓国家蒙受耻辱，军队遭到损失。
x入木三分y《说郛》卷八七引唐张怀《书断・王羲之》：“王羲之书祝版，工人削之，笔入木三分。”本谓笔力劲健，后借以喻描写或议论深刻。
x入不敷出y收入不抵支出。
x入文出武y称人兼备文武之才，入朝为文臣，出朝为将帅。
x入火赴汤y喻不避艰险。
x入主出奴y语出唐韩愈《原道》：“其言道德仁义者，不入於杨，则入於墨；不入於老，则入於佛。入於彼，必出於此。入者主之，出者奴之。”意谓崇信一种说法，必然排斥另一种说法，以己所崇信者为主，以所排斥者为奴。后因以“入主出奴”指持有门户成见。 
x入邦问俗y见“入国问俗”。
x入地无门y形容陷入无路可走的困境。
x入死出生y形容冒着生命危险。
x入孝出弟y见“入孝出悌”。
x入孝出悌y语出《论语・学而》：“子曰：‘弟子入则孝，出则悌。’”谓回家要孝顺父母，出外要敬爱兄长。
x入吾彀中y比喻在我掌握之中。彀中，弓弩射程之内。
x入门问讳y客人进门，先问主人祖先名讳，以便谈话时避之，谓之“入门问讳”。语出《礼记・曲礼上》：“入国而问俗，入门而问讳。”孔颖达疏：“‘入门而问讳’者，门，主人之门；讳，主人祖先君名，宜先知之，欲为避之也。” 
x入室升堂y比喻人的学识技艺等方面有高深的造诣。
x入室N堂y见“入室升堂”。
x入室操戈y语出《后汉书・郑玄传》：“时任城何休好《公羊》学，遂著《公羊墨守》、《左氏膏肓》、《Y梁废疾》。玄乃发《墨守》，针《膏肓》，起《废疾》。休见而叹曰：‘康成入吾室，操吾戈以伐我乎！’”后以“入室操戈”比喻以其人之说反驳其人。
x入海算沙y①到海底数沙子。喻白费功夫。②又喻用力精勤。 
x入理切情y合乎道理，切合实情。
x入国问俗y语出《礼记・曲礼上》：“入竟而问禁，入国而问俗，入门而问讳。”谓进入别国或一个地区，首先要问其风俗，以免抵触。
x入竟问禁y谓进入别国国境，先问明禁令，以免触犯。竟，“境”的古字。语本《礼记・曲礼上》：“入竟而问禁，入国而问俗，入门而问讳。”孔颖达疏：“入竟而问禁者……竟，界首也。禁谓国中政教所忌。凡至竟界，当先访问主国何所禁也。”
x入情入理y完全合乎情理。
x入乡问俗y进入一个地方，先要问清那里的习俗，以求适应当地的情况。
x入圣超凡y谓修养超越常人，达到圣人的境界。 
x入境问俗y谓进入一个国家或区域，先问明那里的习俗，以免触犯忌讳。语出《礼记・曲礼》：“入竟而问禁，入国而问俗。”
x入阁登坛y犹命相拜将。谓荣任高官显爵。
x阮囊羞涩y元阴时夫《韵府群玉・七阳》“一钱囊”：“（晋）阮孚持一o囊，游会稽，客问：‘囊中何物？’阮曰：‘但有一钱看囊，空恐羞涩。’”后因以“阮囊羞涩”为手头拮据，身无钱财之典。
x软玉温香y形容年轻女子身体洁白柔软，散发着温馨的青春气息。
x软香温玉y见“软玉温香”。
x软硬兼施y利诱、威胁、拷打等软的和硬的手段同时施展。含贬义。 
x软裘快马y轻暖的毛皮衣服和善跑的马，喻生活豪奢。
x软语温言y温和的话语。
x软谈丽语y谓谈话时态度温和，言辞柔美。
x枘圆凿方y同“枘凿方圆”。
x枘凿方圆y比喻不调协，I格不入。
x枘凿冰炭y比喻事物尖锐对立，互不相容。
x锐挫气索y谓因受挫而气势丧尽。
x锐挫望绝y谓受挫而希望破灭。
x弱不好弄y弱：年少。弄：玩耍。年幼时不爱玩耍。《左传・僖公九年》：“夷吾弱不好弄，能斗不过。”南朝宋・颜延之《陶徵士诔》：“有晋征士寻阳陶渊明，南岳之幽居者也，弱不好弄，长空素心。”
x弱不胜衣y级言人瘦弱，连衣服也承受不了。《苟子・非相》：“叶公子高，微小短瘠，行若将不胜其衣然。”《新编五代史平话・晋史上》：“近因入侍，栉风沐雨，病势日增，弱不胜衣，焚愈甚。”《隋唐演义》三六回：“又见世南生得清清楚楚，弱不胜衣，故憨憨的只管贪看。”茅盾《健美》：“多愁多病，弱不胜衣的女子，白面书生的男子，在‘健美’的标准下，不用说是落伍者了。” 
x弱肉强食y弱者的肉为强者所食。比喻弱者被强者欺凌、吞并。唐・韩愈《送浮屠文
畅师序》：“夫兽深居而简出，惧物之为己害也，犹且不能脱焉。弱之肉，强之食。”元・胡天游《闻李帅逐寇复州治》诗：“惜哉土卒多苦暴，弱肉强食鸱^同。”清・纪昀《阅微草堂笔记・姑妄听之二》：“且所失者一身之名节，所玷者一家之门户，亦非神奸巨蠹，弱肉强食，虐焰横煽，沈冤莫雪，使人人公愤者也。”梁启超《论中国与欧洲国体异同》一：“当时之战争，弱肉强食，皆因种族之分别而起。”

         

Ｓ　～　Ｔ 

Ｓ 
x撒豆成兵y传说中谓散布豆类即能变成军队的一种魔法。
x撒科打诨y同“插科打诨”。
x撒娇撒痴y做出娇憨的姿态。
x撒痴撒娇y见“撒娇撒痴”。
x洒洒潇潇y犹言凄凄凉凉。又言落落大方。
x洒心更始y犹言改过自新。
x塞井夷灶y填井平灶。谓作好布阵的准备。亦表示决心战斗，义无反顾。
x塞井焚舍y填井烧屋，表示决心死战。
x塞耳盗锺y《吕氏春秋・自知》：“百姓有得锺者，欲负而走，则锺大不可负，以椎毁之，锺况然有音，恐人闻之而夺己也，遽R其耳。”后因以“塞耳盗锺”比喻自欺欺人，硬要掩盖掩盖不了的事情。
x塞上江南y见“塞北江南”。
x塞北江南y原指古凉州治内贺兰山一带。后泛指塞外富庶之地。
x塞翁之马y塞马。
x塞翁失马y《淮南子・人间训》：“夫祸福之转而相生，其变难见也。近塞上之人，有善术者，马无故亡而入胡，人皆吊之。其父曰：‘此何遽不为福乎？’居数月，其马将骏马而归，人皆贺之。其父曰：‘此何遽不为祸乎？’家富良马，其子好骑，堕而折其髀，人皆吊之。其父曰：‘此何遽不为福乎？’居一年，胡人大入塞，丁壮者引弦而战，近塞之人，死者十九，此独以跛之故，父子相保。故福之为祸，祸之为福，化不可极，深不可测也。”后因以“塞翁失马”比喻祸福相倚，坏事变成好事。
x塞翁失马，安知非福y同“塞翁失马”。
x塞翁失马，焉知非福y见“塞翁失马，安知非福”。
x塞翁得马y比喻得失无常，祸福相倚。
x三十而立y《论语・为政》：“吾十有五而志于学，三十而立。”后以“三十而立”谓人在三十岁前后有所成就。
x三人成虎y比喻谣言重复多次，就能使人信以为真。《战国策・魏策二》：“庞葱与太子质於邯郸，谓魏王曰：‘今一人言市有虎，王信之乎？’王曰：‘否。’‘二人言市有虎，王信之乎？’王曰：‘寡人疑之矣。’‘三人言市有虎，王信之乎？’王曰：‘寡人信之矣。’庞葱曰：‘夫市之无虎明矣，然而三人言而成虎。今邯郸去大梁也远於市，而议臣者过於三人矣。原王察之矣。’”又《秦策三》：“闻‘三人成虎，十夫揉椎，众口所移，毋翼而飞。’”亦作“三人成市虎”。《淮南子・说山训》：“众议成林，无翼而飞，三人成市虎，一里能挠椎。”
x三人为众y《汉书・高惠高后文功臣表序》：“三人为众，虽难尽继，宜从尤功。”颜师古注引孟康曰：“言人三为众，虽难尽继，取其功尤高者一人继之，於名为众矣。”后多作“三人成众”。谓数目达到三人即可称为众人，已不算少数。
x三三五五y三个五个聚集在一起。
x三三四四y犹言三三两两。
x三三两两y三个两个聚集在一起。形容数目不多。
x三山五岳y①泛指名山。②泛指群山。③泛指各地。
x三尸五鬼y比喻奸佞之臣。
x三天两头y犹言经常。
x三夫之言y泛指经过多人传播的流言。语本《战国策・秦策二》：“昔者曾子处费，费人有与曾子同名族者而杀人，人告曾子母曰：‘曾参杀人。’曾子母曰：‘吾子不杀人。’织自若。有顷焉，人又曰：‘曾参杀人。’其母尚织自若。顷之，一人又告之曰：‘曾参杀人。’其母惧，投杼逾墙而走。”
x三夫之对y见“三夫之言”。
x三五成群y三个一帮，五个一伙。
x三不拗六y谓少数人拗不过多数人。
x三瓦两舍y宋代对妓院、茶楼、酒肆及其它游乐场所的总称。
x三瓦两巷y见“三瓦两舍”。
x三日新妇y旧时过门三日之新妇，举止不得自专。因以喻行动备受拘束者。
x三毛七孔y《史记・扁鹊仓公列传》唐张守节正义：“心重十二两，中有七孔，三毛，盛精汁三合，主藏神。”因以“三毛七孔”指心思，心机。
x三反四覆y反复无常。
x三分鼎足y谓一分为三，如鼎足之并立。语本《史记・淮阴侯列传》：“三分天下，鼎足而居，其势莫敢先动。”
x三分像人，七分像鬼y形容人长相丑陋，也指人遭疾病或其折磨后不成人样子。宋・无名氏《张协状元・大公资助张协》：“我嫁你！看牛骨自不中，三分像人，七分像鬼。”《醒世恒言》卷九：“朱世远见女婿三分像人，七分像鬼，好生不悦。”
x三六九等y许多等级，种种差别。
x三户亡秦y谓楚虽仅存三户，终于灭亡秦国。
x三心二意y谓意志不坚定，犹豫不决。
x三心两意y见“三心二意”。
x三平二满y①谓平平稳稳，日子过得去。②平淡，平庸。
x三占从二y犹言少数服从多数。语本《书・洪范》：“三人占，则从二人之言。”孔颖达疏：“从二人之言者，二人为善既钧，故从众也。”
x三生有幸y极言幸运之深。
x三令五申y再三命令与告诫。
x三冬二夏y犹言三两年。
x三台八座y泛指高官重臣。
x三老四少y①老少众人。②方言。称参加青帮的人。犹言老少爷们或兄弟爷们。
x三百Y齑y指长期以咸菜度日，生活清贫。齑，咸菜。三百Y，极言其多，一时吃不完。
x三吐三握y《史记・鲁世家》：“周公戒伯禽曰：‘我文王之子，武王之弟，成王之叔父。我於天下亦不贱矣，然我一沐三握发，一饭三吐哺，起以待士。’”后以“三吐三握”为求贤殷切之典。
x三回九转y①形容曲折回荡。②犹三番五次。
x三回五次y多次。
x三年五载y几年。“三”、“五”表示大概数量。
x三年化碧y《庄子・外物》：“苌弘死于蜀，藏其血，三年而化为碧。”成玄英疏：“苌弘遭谮，被放归蜀，自恨忠而遭谮，遂刳肠而死。蜀人感之，以匮盛其血，三年而化为碧玉，乃精诚之至也。”后以“三年化碧”谓忠心不泯。
x三江七泽y泛指江河湖泽。
x三江五湖y①指东南方的三条江与太湖流域一带的湖泊。②江河湖泊的泛称。
x三好二怯y同“三好两歹”。
x三好两歹y谓时好时病。形容体弱。
x三好两歉y同“三好两歹”。
x三求四告y再三求告。
x三更半夜y一夜分五更，半夜正值三更，为夜深之时。语出《宋史・赵昌言传》：“四人者（陈象舆、胡旦、董俨、梁）日夕会昌言第。京师为之语曰：‘陈三更，董半夜’。”
x三豕涉河y《吕氏春秋・察传》：“子夏之晋，过卫，有读史记者曰：‘晋师三豕涉河。’子夏曰：‘非也，是己亥也。夫己与三相近，豕与亥相似。’至于晋而问之，则曰晋师己亥涉河也。”《孔子家语・七十二弟子解》作“三豕渡河”。后多以喻文字的讹误。
x三步两脚y快速行走貌。
x三足鼎立y谓三方如鼎足相峙并立。
x三告投杼y《战国策・秦策二》：“昔者曾子处费，费人有与曾子同名族者而杀人，人告曾子母曰：‘曾参杀人。’曾子之母曰：‘吾子不杀人。’织自若。有顷焉，人又曰：‘曾参杀人。’其母尚织自若也。顷之，一人又告之曰：‘曾参杀人。’其母惧，投杼逾墙而走。”后以“三告投杼”比喻流言数传能使人信而转疑。
x三位一体y①基督教宣称上帝只有一个，但包括圣父、圣子、圣灵（圣神）三个位格。三者虽各有特定位份，却完全同具一个本体，同为一个独一真神。②谓三者结合成一整体。
x三言两句y见“三言两语”。
x三言两语y亦作“三言两句”。指简短的言辞。
x三言讹虎y犹三人成虎。
x三灾八难y①犹言多灾多难。②意外灾难。
x三灾六难y见“三灾八难”。
x三长四短y①同“三长两短”。②犹闲话，坏话。
x三长两短y①指意外的事故、灾祸。②特指人的死亡。
x三妻四妾y谓妻妾众多。
x三朋四友y谓若干朋友。有时含有贬义。
x三姑六婆y三姑指尼姑、道姑、卦姑；六婆指牙婆、媒婆、师婆、虔婆、药婆、稳婆。见明陶宗仪《辍耕录・三姑六婆》。
x三茶六饭y谓茶饭周全。
x三茶六礼y犹言明媒正娶。我国旧时习俗，娶妻多用茶为聘礼，所以女子受聘称为受茶。六礼，即婚姻据以成立的纳采、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎六种仪式。参阅明陈耀文《天中记》卷四四、《仪礼・士昏礼》。
x三贞九烈y旧时形容妇女重视贞节，宁死不改嫁，不失身。三、九，极言其甚。
x三贞五烈y见“三贞九烈”。
x三牲五鼎y①指盛馔佳肴。②指丰厚的祭品。
x三皇五帝y泛指远古时代的帝王。
x三风十愆y三种恶劣风气，所滋生的十种罪愆。指巫风二：舞、歌；淫风四：货、色、游、畋；乱风四：侮圣言、逆忠直、远耆德、比顽童，合而为十愆。
x三怨成府y言与三人结怨则仇恨集身，难以免祸。
x三差两错y指意外的事故或灾祸。
x三首六臂y同“三头六臂”。
x三宫六院y泛指帝王妃嫔。
x三班六房y旧时州县衙门中吏役的总称。指分掌缉捕罪犯、看守牢狱、站堂行刑等职务的快、o、壮三班和吏、户、礼、兵、刑、工六房的书办、胥吏。
x三般两样y①多个。②耍手段，弄花样。
x三病四痛y谓病痛很多。
x三拳二脚y形容不多几下拳打脚踢。
x三纸无驴y北齐颜之推《颜氏家训・勉学》：“问一言辄酬之数百，责其指归，或无要会。[下谚云：‘博士买驴，书券三纸，未有驴字。’”后因以“三纸无驴”谓文辞繁冗，连篇累牍而不得要领。
x三推六问y谓反复审讯。
x三教九流y①三教：儒、佛、道。九流：儒家、道家、阴阳家、法家、名家、墨家、纵横家、杂家、农家。后以“三教九流”泛指宗教和学术的各种流派。②泛指各色人物或各种行当。
x三徙成都y相传舜三度迁移，百姓慕德而从，所至处自成都邑。形容圣人到处都受到百姓的拥戴。
x三徙成国y见“三徙成都”。
x三从四德y泛指束缚妇女的封建礼教。
x三脚两步y①形容走得快。②谓走不多远。
x三清四白y谓非常清白。
x三婆两嫂y犹言三妻四妾。
x三阳交泰y见“三阳开泰”。
x三阳开泰y《易》十月为坤卦（），纯阴之象。十一月为复卦（＃，一阳生于下；十二月为临卦（ǎ，二阳生于下；正月为泰卦（。，三阳生于下；冬去春来，阴消阳长，有吉亨之象。故旧时以“三阳开泰”或“三阳交泰”为岁首称颂之语。
x三期贤佞y汉王尊任京兆尹，凡三岁，除恶安良，治绩显著，后为御史大夫所诬，免官。湖县三老上书为之辩白：“一尊之身，三期之间，乍贤乍佞，岂不甚哉！”见《汉书・王尊传》。后以“三期贤佞”为不辨是非黑白的典实。
x三朝元老y指历事三位君主的重臣。语出《后汉书・章帝纪》：“行太尉事节乡侯熹三世在位，为国元老。”清袁枚《随园诗话》卷四：“海宁陈文简公予告在家，来游西湖，人知三朝元老，观者如堵。”后用以泛指老资格。
x三朝五日y三、五天。
x三荤五厌y泛指荤腥食物。
x三智五猜y谓用尽心思，反复猜测。
x三等九格y犹三六九等。
x三等九般y同“三等九格”。
x三街六市y同“三街两市”。
x三街六巷y犹三街两市。
x三街两市y泛称各街市。
x三番五次y屡次，多次。
x三番两次y屡次，多次。
x三汤五割y见“三汤两割”。
x三汤两割y①泛指烹饪之事。②指各种肴馔。
x三媒六证y泛指旧时婚姻中的介绍人。三媒六证，言婚约之郑重。
x三魂七魄y道家对魂魄的总称。认为人的魂有三，魄有七。见《云笈七签》卷五四。
x三魂出窍y形容害怕得不知所措。
x三槐九棘y《周礼・秋官・朝士》：“朝士掌建邦外朝之法。左九棘，孤卿大夫位焉，群士在其后；右九棘，公侯伯子男位焉，群吏在其后；面三槐，三公位焉，州长众庶在其后。”郑玄注：“树棘以为位者，取其赤心而外刺，象以赤心三刺也。槐之言怀也，怀来人於此，欲与之谋。”后以“三槐九棘”为三公九卿之代称。
x三跪九叩y下跪三次，每次三叩首，旧为最重礼仪。
x三节两寿y旧俗对于塾师，逢端午节、中秋节、年节及孔子诞辰，塾师生日，均各加送束一月，称为三节两寿。亦用以泛指节日和生辰。
x三窝两Ky①谓有多房妻妾。②指众多的子女。
x三榜定案y三次张榜，广求意见，再作最后决定。极言行事慎重。
x三对六面y谓会同当事双方及中间人或见证人。
x三邻四舍y泛指邻居。
x三纲五常y泛指我国封建社会所提倡的主要道德规范。
x三坟五典y传说中的古书名。
x三写成乌y同“三写易字”。
x三写易字y晋葛洪《抱朴子・遐览》：“故谚曰：‘书三写，鱼成鲁，虚成虎。’”后以“三写易字”谓古书传写易致差错。
x三缄其口y封口三重。缄，封。汉刘向《说苑・敬慎》：“孔子之周，观於太庙，右陛之侧，有金人焉，三缄其口而铭其背曰：‘古之慎言人也。’”后因指言语谨慎，少说或不说话。
x三头八臂y见“三头六臂”。
x三头六面y谓当着众人或有关各方之面。
x三头六臂y亦作“三头八臂”。神道的形状。《法苑珠林》卷九：“（修罗道者）体貌粗鄙，每怀_毒，层可畏，拥耸惊人，并出三头，重安八臂，跨山蹋海，把日擎云。”《景德传灯录・善昭禅师》：“三头六臂擎天地，忿怒那吒扑帝锺。”后以喻神通广大，本领出众。
x三头六证y众多的人证。
x三头两日y三二天。形容时间相隔很近。
x三头两面y喻奉承拍马，玩弄两面手法。
x三头两绪y谓头绪多端，繁杂不一。
x三谏之义y《公羊传・庄公二十四年》：“戎将侵曹，曹羁谏曰：‘戎众以无义，君请勿自敌也。’曹伯曰：‘不可。’三谏不从，遂去之，故君子以为得君臣之义也。”何休注引孔子曰：“所谓大臣者以道事君，不可则止，此之谓也。”后以“三谏之义”指事君之正道。
x三亲六故y亲戚故旧的总称。
x三亲六眷y同“三亲六故”。
x三亲四眷y见“三亲六眷”。
x三环五扣y形容捆绑结实。
x三翻四复y①多次重复。②犹言反复无常。
x三翻四覆y多次重复。
x三兽渡河y佛教以兔、马、象三兽渡河入水之深浅，喻小、中、大三乘证道之高下。《优婆塞戒经・三种菩提品》：“善男子，如a河三兽俱渡：兔、马、香象。兔不至底，浮水而过；马或至底，或不至底；象则尽底。a河水者，即是十二因缘河也。声闻渡时，犹如彼兔；缘觉渡时，犹如彼马；如来渡时，犹如香象，是故如来得名为佛。”后泛指修行。
x三饥两饱y犹言饥一顿，饱一顿。形容生活艰难。
x三顾茅庐y见“三顾草庐”。
x三顾草庐y《三国志・蜀志・诸葛亮传》载：刘备往访诸葛亮，凡三往，乃见。后诸葛亮上后主表云：“先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣於草庐之中，谘臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。”后以“三顾草庐”比喻对贤才的诚心邀请。
x三叠阳关y即《阳关三叠》。琴曲。琴谱以唐王维《送元二使安西》诗为主要歌词，并引申诗意，增添词句，抒写离别之情。因全曲分三段，原诗反复三次，故称“三叠”。后泛指送别之曲。
x三M八菹y泛指精美的肴馔。亦借喻精美的诗文。
x三沐三薰y亦作“三沐三熏”。再三沐浴熏香。表示郑重或虔敬。
x三思而行y反复思考，然后行动。语出《论语・公冶长》。
x三复白圭y《论语・先进》：“南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之。”何晏集解引孔安国曰：“《诗》云：‘白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也。’南容读诗至此，三反覆之，是其心慎言也。”后因以“三复白圭”谓慎于言行。
x三薰三沐y①同“三三浴”。②表示虔敬。③比喻栽培，提携。
x三三浴y①再三薰香、沐浴。表示待以优礼，对人尊重。浴，或作“沐”。②表示郑重其事。
x散灰扃户y①在地上撒灰，将门户关锁。②旧时因以“散灰扃户”讥讽防闲妻妾之病态心理与可笑行为。
x散阵投巢y谓群鸟分散，各投窠巢。
x散马休牛y《书・武成》：“归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服”。蔡沈集传引《乐记》：“武王胜商，渡河而西，马散之华山之阳而弗复乘，牛放之桃林之野而弗复服”。后称不兴战事为“散马休牛”。
x散兵游勇y①指没有统属的或溃散的士兵。②指没有组织而独自行动的人。
x散言碎语y犹言闲言碎语。
x散带衡门y指退官闲居或过隐居生活。
x散伤丑害y形容不和谐的声音。
x桑土之防y喻防患于未然。
x桑土之谋y喻勤于经营谋划，防患未然。
x桑土绸缪y《诗・豳风・鸱^》：“迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户。”朱熹集传：“土，音杜。桑土，桑根皮也……我及天未阴雨之时，而往取桑根以缠绵巢之隙穴，使之坚固，以备阴雨之患。”后遂以“桑土绸缪”喻勤于经营，防患未然。
x桑中之约y见“桑间之约”。
x桑中之喜y谓男女不依礼法的结合。
x桑户ㄊy以桑枝为门，木条为枢。形容居处简陋，家境贫寒。
x桑户蓬枢y编桑枝为门，立蓬条为枢。形容家境贫穷。
x桑田沧海y晋葛洪《神仙传・麻姑》：“麻姑自说云：‘接侍以来，已见东海三为桑田，向到蓬莱水浅，浅于往者会时略半也，岂将复还为陵陆乎！’”后因以“桑田沧海”喻世事的巨大变迁。
x桑田碧海y同“桑田沧海”。
x桑弧蓬矢y古时男子出生，以桑木作弓，蓬草为矢，射天地四方，象征男河τ兄居谒姆健：笥米髅憷人应有大志之辞。
x桑弧蒿矢y谓行桑弧蓬矢之礼以励志。蒿，蓬蒿。
x桑落瓦解y形容形势败坏如桑叶枯落、屋瓦解体。
x桑间之音y指淫靡的音乐。
x桑间之约y指男女之间的约会。
x桑间之咏y指描写男女情爱的诗歌。
x桑间濮上y①《礼记・乐记》：“桑间濮上之音，亡国之音也。其政散，其民流，诬上行私而不可止也。”郑玄注：“濮水之上，地有桑间者，亡国之音於此之水出也。昔殷纣使师延作靡靡之乐，已而自沈於濮水，后师涓过焉，夜闻而写之，为晋平公鼓之。”后因以“桑间濮上”指淫靡之音。②指男女幽会的地方。③指男女幽会之事。
x桑J不徙y亦作“桑J未移”。语本《战国策・赵策四》：“昔者尧见舜於草茅之中，席陇亩而J庇桑，J移而授天下传。”后遂谓人之意气相投，相知无须时日长久。亦指时间短暂。
x桑J未移y见“桑J不徙”。
x桑榆之景y指晚年时光。
x桑榆末景y同“桑榆暮景”。
x桑榆暮景y夕阳斜照桑榆时的黄昏景象。比喻垂老之年。
x桑枢Y牖y以桑木为门轴，以破Y为窗口。形容贫寒之家。语本《庄子・让王》：“原宪居鲁……蓬户不完，桑以为枢而Y牖，二室，褐以为塞。”
x桑枢韦带y《庄子・让王》：“原宪居鲁……桑以为枢。”汉贾山《至言》：“夫布衣韦带之士，修身於内，成名於外。”桑枢，桑木的门轴。韦带，无饰的皮革腰带。后因以“桑枢韦带”形容贫家寒士。
x丧天害理y做事凶狠残忍，全无道德。
x丧心病狂y丧失理智，像发了疯一样，形容言行荒谬或残忍到了极点
x丧明之痛y语本《礼记・檀弓上》：“子夏丧其子而丧其明。”后因以指由丧子而产生的悲痛。
x丧师辱国y军队损失，国家蒙受耻辱。
x丧家之犬y同“丧家之狗”。
x丧家之狗y《史记・孔子世家》：“孔子m郑，与弟子相失，孔子独立郭东门。郑人或谓子贡曰：‘东门有人，其颡似尧，其项类皋陶，其肩类子产，然自要以下不及禹三寸，累累若丧家之狗。’”后因以比喻失去依靠、无处投奔或惊慌失措的人。
x丧魂失魄y失魂落魄。形容惊恐之极或心神不定的样子。
x丧魂落魄y同“丧魂失魄”。
x丧尽天良y形容没有人性，凶残恶毒到了极点。
x丧胆游魂y形容惶恐无主的样子。
x丧权辱国y丧失主权，使国家蒙受耻辱。
x搔首弄姿y亦作“搔头弄姿”。①谓修饰容貌。②比喻诗文的矫揉造作。③谓卖弄姿色。
x搔着痒处y比喻正合心意，痛快之至。语本唐杜牧《读韩杜集》诗：“杜诗韩集愁来读，似倩麻姑痒处抓。”
x搔头弄姿y见“搔首弄姿”。
x骚人逸客y同“骚人墨客”。
x骚人雅士y同“骚人墨客”。
x骚人词客y同“骚人墨客”。
x骚人墨士y同“骚人墨客”。
x骚人墨客y指风雅的文人。
x骚翁墨客y同“骚人墨客”。
x骚情赋骨y指文人的情调与风骨。
x扫穴犁庭y扫荡其居处，犁平其庭院。比喻彻底摧毁敌方。
x扫穴擒渠y扫荡巢穴,擒拿贼首。
x扫地以尽y见“扫地俱尽”。
x扫地出门y①从头到尾，自始至终。②没收其全部财产并s出家门。
x扫地俱尽y谓彻底干净，毫无存留。《汉书・魏豹田儋等传赞》：“用于贬义。秦灭六国,而上古遗烈扫地俱尽矣。”《晋书・儒林传序》：“惟怀逮愍,丧乱弘多,衣冠礼乐,扫地俱尽。”《隋书・高祖纪下》：“圣人遗训,扫地俱尽,制礼作乐,今也其时。”
x扫地无遗y见“扫地无余”。
x扫地无余y同“扫地俱尽”。
x扫眉才子y称有文才的女子。唐・王建《寄蜀中薛涛校书》：扫眉才子知多少,管领春风总不如。
x扫墓望丧y扫除墓地，以待人死入葬。谓酷吏必当有恶报，指日可待。语本《汉书・酷吏传・严延年》：严延年迁河南太守，其母从东海来，欲从延年腊，到洛阳，适见奏报引决囚人。母大惊，谓延年曰：“我不自意当老见壮子被刑戮也！行矣！去女东归，扫除墓地耳！”后岁余，延年果败。
x扫锅刮灶y谓倾其所有。
x嫂溺叔援y语出《孟子・离娄上》：“男女授受不亲，礼也；嫂溺，援之以手者，权也。”后以“嫂溺叔援”喻视实际情况而变通做法。
x森严壁垒y使防御工事严整不可侵犯。比喻防守严密。 
x森罗万象y语出南朝梁陶弘景《茅山长沙馆碑》：“夫万象森罗，不离两仪所育；百法纷凑，无越三教之境。”指宇宙世界各种事物展现出的万千气象。
x杀一利百y见“杀一砺百”。
x杀一儆百y亦作“杀一警百”。杀一个人以儆戒许多人。
x杀一警百y见“杀一儆百”。
x杀一砺百y犹言杀一儆百。
x杀人如草y形容杀人多，极轻视人命。
x杀人如麻y形容杀人极多。
x杀人如蒿y见“杀人如麻”。
x杀人如y见“杀人如麻”。
x杀人盈野y被杀死的人布满原野。形容杀人极多。
x杀人越货y杀害人命，抢夺财物。指盗匪行为。语本《书・康诰》：“杀越人于货，〔晃匪溃罔弗憝。”孔传：“杀人，颠越人，於是以取货利。” 
x杀人灭口y①谓将人处死。②指为隐瞒真象而杀害知情人的凶恶手段。
x杀身成仁y指儒家为了“仁”的最高道德准则而不惜舍弃生命。语本《论语・卫灵公》：“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。”后泛指为正义事业而牺牲生命。
x杀身成义y犹言杀身成仁。
x杀妻求将y语出《史记・孙子吴起列传》：“齐人攻鲁，鲁欲将吴起。吴起取齐女为妻，而鲁疑之。吴起於是欲就名，遂杀其妻，以明不与齐也，鲁卒以为将。将而攻齐，大破之。”后因以“杀妻求将”比喻人为追求功名利禄而不惜忍心害理。 
x杀马毁车y《后汉书・周燮传》：“I冯良槟耆十，为尉从佐。奉檄迎督邮，即路慨然，耻在厮役，因坏车杀马，毁裂衣冠，乃遁至犍为，从杜抚学。”后以“杀马毁车”喻弃官归隐。
x杀气腾腾y谓杀伐之气很盛。形容气势凶狠。
x杀彘教子y谓父母教育子女，首先自己要言行一致。
x杀敌致果y谓杀敌建功。语出《左传・宣公二年》：“杀敌为果，致果为毅。”孔颖达疏：“能杀敌人，是名为果，言能果敢以除贼；致此果敢，乃名为毅，言能强毅以立功。”
x杀鸡焉用牛刀y喻不必大材小用或小题大做。语本《论语・阳货》：“夫子莞尔而笑曰：‘割鸡焉用牛刀！’” 
x杀鸡为黍y谓殷勤款待宾客。
x杀鸡骇猴y比喻惩罚一人以恐吓或警戒其他人。
x杀鸡取卵y喻贪图眼前微小好处而损害长远利益。
x杀鸡哧猴y见“杀鸡骇猴”。
x杀衣缩食y“杀”念shài。犹节衣缩食。明・宁濂《故丽水叶府君墓铭》：“家虽贫，杀衣缩食，葬宗党十余。”
x沙里淘金y①从沙子里淘出金子。多比喻费力大而成效少。②比喻从大量材料中选择精华。
x砂里淘金y从砂子里淘出黄金。比喻从大量材料中选取精华。
x铩羽涸鳞y见“铩羽暴鳞”。
x铩羽暴鳞y飞鸟羽毛脱落，养鱼之水已干涸。用以比喻不得志，处境极为困难。
x煞有介事y谓故作姿态，让人感到一本正经、真有其事。
x煞费心机y费尽心思。
x煞费苦心y费尽心思。
x山上无老虎，猴子称大王y俗语，比喻没有能人，普通人物亦充当主要角色。
x山川米聚y谓从高处下望山川起伏，如米之聚集。语本《后汉书・马援传》：“I援橛朱兜矍埃聚米为山谷，指画形势，开示众军所从道径往来，分析曲折，昭然可晓。”
x山止川行y喻坚不可摧，行不可阻。
x山中无好汉，猢s称霸王y见“山上无老虎，猴子称大王”。
x山公倒载y谓醉酒后躺倒在车上。形容烂醉不醒。
x山包海容y比喻器量宏大，胸襟开阔。
x山光水色y山水的景色。
x山行海宿y行于山间和宿于海上。谓行旅艰险。
x山吟泽唱y山歌民谣。
x山长水远y①谓山水阻隔，道路遥远。②谓山川壮阔。
x山长水阔y见“山长水远”。
x山林隐逸y隐居山林的士人。即隐士。
x山雨欲来风满楼y唐许浑《咸阳城东楼》诗：“溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼。”后以喻重大事件发生前的紧张情势。
x山明水秀y形容山水秀丽，风景优美。
x山肴野蔌y亦作“山ヒ”。野味和蔬菜。
x山河表里y语出《左传・僖公二十八年》：“楚师背@而舍。晋侯患之，听舆人之诵曰：‘原田每每，舍其旧而新是谋。’公疑焉。子犯曰：‘战也！战而捷，必得诸侯；若其不捷，表里山河，必无害也。’”后以“山河表里”形容形势险要。
x山河易改，本性难移y谓习惯成性，很难改变。
x山珍海味y犹言山珍海错。
x山珍海错y山间海中出产的珍异食品。泛指珍美丰盛的肴馔。语本南朝梁沈约《究竟慈悲论》：“秋禽夏卵，比之如浮云；山毛海错，事同於腐鼠。”
x山南海北y①指辽远或不能确指的地方。②泛指四面八方。
x山枯石死y极言年代久远。
x山峙渊sy山立水聚。比喻端庄凝重的风度。
x山重水复y谓山峦重叠，水流盘曲。
x山^水y石山和水滨。泛指荒僻的处所。
x山高水低y喻指意外不幸之事。
x山高水长y①犹山川阻隔。②形容品格高洁，流传久远。
x山高皇帝远y谓王法管辖不到。
x山容海纳y形容胸怀宽广，能象山谷和大海一样容物。
x山陬海y山隅和海边。泛指荒远的地方。
x山阴夜雪y犹言山阴乘兴。
x山阴乘兴y南朝宋刘义庆《世说新语・任诞》：“王子猷（王徽之）居山阴，夜大雪……忽忆戴安道（戴逵），时戴在剡，即便夜乘小船就之，经宿方至，造门不前而返。人问其故，王曰：‘吾本乘兴而行，兴尽而返，何必见戴？’”后因以“山阴乘兴”指访友。
x山阴道上，应接不暇y南朝宋刘义庆《世说新语・言语》：“王子敬云：‘从山阴道上行，山川自相映发，使人应接不暇。’”原指景物美而多，令人目不暇接。后用以喻事物繁多，应付不及。
x山崩川竭y亦作“山崩水竭”。山岳崩塌，河川干枯。古代认为是重大事变或其征兆。
x山崩水竭y见“山崩川竭”。
x山崩地坼y见“山崩地裂”。
x山崩地陷y亦作“山崩地塌”。山岳崩倒，大地塌陷。
x山崩地裂y亦作“山崩地坼”。①山岳崩塌，大地裂开。②形容声响强烈巨大。
x山崩地塌y见“山崩地陷”。
x山崩海啸y山岳崩塌，海水奔腾咆哮。
x山崩钟应y南朝宋刘敬叔《异苑》卷二：“魏时，殿前大钟无故大鸣，人皆异之，以问张华。华曰：‘此蜀郡铜山崩，故钟鸣应之耳。’寻蜀郡上其事，果如华言。”后因以“山崩钟应”比喻事物互相感应。
x山清水秀y形容风景优美。
x山栖谷饮y栖息于山中，汲取谷泉而饮。指隐士生活。
x山ヒy见“山肴野蔌”。
x山童石烂y谓山无草木，石头腐烂。喻不可能有的现象。
x山摇地动y①山和地都在摇动。②形容声势浩大。
x山盟海誓y指山海为盟誓。形容男女爱情的坚定。
x山节藻y古代天子的庙饰。山节，刻成山形的斗拱；藻，画有藻文的梁上短柱。后用以形容居处豪华奢侈，越等僭礼。
x山遥水远y谓道路遥远。
x山肤水豢y《乐府诗集・燕射歌辞三・隋元会大飨歌》：“道高物备食多方，山肤既善水豢良。”本指山上水中出产的美味食物。后泛称美味。
x山穷水尽y亦作“山穷水断”。亦作“山穷水绝”。①谓山和水到了尽头。②比喻走投无路，陷入绝境。
x山穷水绝y见“山穷水尽”。
x山穷水断y见“山穷水尽”。
x山积波委y谓堆积如山高，如波涛重叠。形容数量极多。
x山P海错y犹言山珍海味。
x山亏一篑y《书・旅獒》“为山九仞，功亏一篑”的节缩。喻功败垂成。
x删华就素y放弃荣华富贵而过简朴生活。
x删繁就简y删除繁杂使之简要。
x姗姗来迟y①语出《汉书・外戚传上・孝武李夫人》：“上思念李夫人不已，方士齐人少翁言能致其神。乃夜张灯烛，设帷帐，陈酒肉，而令上居他帐，遥望见好女如李夫人之貌，还幄坐而步。又不得就视，上愈益相思悲感，为作诗曰：‘是邪，非邪？立而望之，偏何姗姗其来迟！’”颜师古注：“姗姗，行貌。”后因以“姗姗来迟”形容女子走路缓慢从容的姿态。②形容来得很晚。
x珊珊来迟y同“姗姗来迟”。形容来得很晚。
x讪牙闲嗑y谓闲得无聊，磨牙斗嘴以为笑乐。
x讪皮讪脸y嘻皮笑脸。
x煽风点火y比喻怂恿鼓动，挑起事端。
x扇枕温衾y同“扇枕温席”。
x扇枕温席y《东观汉记・黄香传》：“［香］父况……贫无奴仆。香躬执勤苦，尽心供养。冬无被F而亲极滋味，暑即扇床枕，寒即以身温席。”后因以“扇枕温席”为孝亲的典故。
x扇席温枕y见“扇枕温席”。
x扇风点火y谓进行鼓动或煽动。
x闪烁其词y言语遮遮掩掩，吞吞吐吐。
x善有善报，恶有恶报y谓行善和作恶到头来都有报应。
x善男信女y原指皈依佛法的男女。后泛指信佛的男女。
x善始令终y同“善始善终”。
x善始善终y①自始至终都很好。②谓将事情从开头到结束都做得很好。
x善眉善眼y形容容貌善良。
x善马熟人y良马与武艺精熟的勇士。
x善善恶恶y谓奖善嫉恶，好恶分明。
x善颂善祷y善于颂扬和祈求。谓能寓规劝于颂祷之中。
x善罢干休y见“善罢甘休”。
x善罢甘休y亦作“善罢干休”。轻易地了结。多用于否定。
x擅壑专丘y谓放情山水。
x伤弓之鸟y受过箭伤的鸟。比喻经过祸患、心有余悸的人。典出《战国策・楚策四》：“雁从东方来，更羸以虚发而下之。魏王曰：‘然则射可至此乎？’更羸曰：‘此孽也。’王曰：‘先生何以知之？’对曰：‘其飞徐而鸣悲。飞徐者，故疮痛也；鸣悲者，久失群也，故疮未息而惊心未去也。’”
x伤天害理y谓做事丧尽天良，违反最基本的道德准则。
x伤化败俗y败坏教化和风俗。
x伤心疾首y痛心疾首，形容痛心之至。
x伤心蒿目y旧时谓志士仁人对艰危时世的关切忧虑。
x伤心惨目y形容景象十分凄惨，令人不忍心看。
x伤言扎语y方言。谓说讽刺话。
x伤风败化y见“伤风败俗”。
x伤风败俗y亦作“伤风败化”。败坏良好的风俗。
x伤教败俗y见“伤化败俗”。
x伤筋动骨y①谓身受重伤。②比喻对事物整体作大改大动。
x商彝夏鼎y夏商的青铜礼器。泛称极其珍贵的古董。
x觞酒豆肉y觞，古代盛酒器；豆，古代盛食器。因以“觞酒豆肉”泛指饮食。
x赏不当功y谓赏赐与功劳不相称。
x赏不逾日y见“赏不逾时”。
x赏不逾时y谓及时行赏。
x赏心悦目y看到美好的景色而心情愉快。
x赏心乐事y欢车男那楹涂炖值氖虑椤
x赏功罚罪y奖赏有功的人，惩罚犯罪的人。
x赏立诛必y谓该赏的立即赏，该罚的一定罚。
x赏同罚异y谓奖赏和自己的意见相同的，惩罚和自己的意见不同的。
x赏奇析疑y晋陶潜《移居》诗之一：“奇文共欣赏，疑义相与析。”后以“赏奇析疑”谓欣赏奇文而析其疑义。
x赏信罚必y谓该赏一定赏，该罚一定罚。
x赏信罚明y同“赏罚分明”。
x赏高罚下y见“赏功罚罪”。
x赏善罚恶y谓赏赐善人善事，惩罚恶人恶事。
x赏善罚否y见“赏善罚恶”。
x赏劳罚罪y见“赏功罚罪”。
x赏罚分明y谓该赏的赏，该罚的罚，处理清楚明白。
x赏罚信明y同“赏罚分明”。
x赏罚严明y同“赏罚分明”。
x赏贤使能y尊崇并重用贤能之士。赏，通“尚”。
x赏贤罚暴y犹赏善罚恶。
x上下一心y上级与下级思想愿望完全一致。
x上下同心y上下一心。
x上下同欲y上下有共同的愿望，谓众心齐一。
x上方宝剑y见“上方剑”。
x上行下效y在上者怎样做，在下者就跟着学。语出汉班固《白虎通・三教》：“教者，效也，上为之，下效之。”
x上好下甚y在上者爱好什么，在下者必爱好得更厉害。
x上和下睦y谓长幼之间或上下级之间相处得很好。
x上根大器y佛家语。具上等根器者。亦泛指天资、才能极高的人。
x上陵下替y同“下陵上替”。
x上替下陵y同“下陵上替”。
x上援下推y谓相互济助，共同前进。语出《礼记・儒行》：“m弗逢世，上弗援，下弗推，谗谄之民，有比党而危之者。”
x上蒸下报y泛指乱伦的性行为。
x上溢下漏y谓上富下贫。
x上慢下暴y谓君上骄慢，下民强暴。
x上漏下湿y形容屋舍破旧，不蔽风雨。
x上下暴y同“上慢下暴”。
x上窜下跳y形容四处奔走，多方串连，策划活动。
x上下其手y《左传・襄公二十六年》载，楚攻郑，穿封戌虏郑将皇颉，公子围与之争功，请伯州犁裁处。伯州犁曰：“请问於囚。”囚出作证，伯州犁有意偏袒公子围，故意上其手，曰：“夫子为王子围，寡君之贵介弟也。”下其手，曰：“此子为穿封戌，方城外之县尹也。谁获子。”囚曰：“颉遇王子，弱焉。”后因谓玩弄手法，通同作弊曰“上下其手”。
x上天入地y①升上天空，钻入地下。形容神通广大。②比喻为实现某种目的而四处奔走。
x上南落北y漫言各处去向，犹言走南闯北。
x上竿掇梯y犹上树拔梯。
x上当学乖y谓因受骗吃亏而增长了见识。
x上楼去梯y①《三国志・蜀志・诸葛亮传》：“（刘琦）每欲与亮谋自安之术，亮辄拒塞，未与处置。琦乃将亮游观后园，共上高楼。饮宴之间，令人去梯，因谓亮曰：‘今日上不至天，下不至地，言出子口，入於吾耳，可以言未？’”后因称秘密的谈话为“去梯言”。②比喻怂恿人上当。
x上篇上论y谓说话引经据典，有根据。
x上树拔梯y比喻诱使别人上前而断其退路。
x捎关打节y谓打通关节。
x烧琴煮鹤y见“焚琴煮鹤”。
x烧犀观火y喻洞察事物。
x勺水一脔y一勺水，一K肉。喻量少。
x韶颜稚齿y谓年轻而容貌美好。
x少吃俭用y省吃俭用。
x少安毋躁y见“少安无躁”。
x少安无躁y稍稍安静，不要急躁。
x少见多怪y谓见闻少，遇不常见的事物多以为怪。语本汉牟融《理惑论》：“谚云：‘少所见，多所怪，睹X驼，言马肿背。’”
x少言寡语y谓平时说话不多。
x少气无力y气不壮，没力量。形容精神不振。
x少条失教y谓没规矩，无教养。
x少不更事y谓年轻，阅历世事不多。语出《晋书・周传》：“君少年未更事。”
x少不经事y见“少不更事”。
x少成若性y谓自幼形成的习惯好象天性一样。
x少年老成y谓年轻而稳重，有如阅历多的年长者。语本汉赵岐《三辅决录・韦康》：“韦元将年十五，身长八尺五寸，为郡主簿。杨彪称曰：‘韦主簿年虽少，有老成之风，昂昂千里之驹。’”
x少年老诚y见“少年老成”。
x舍己从人y放弃自己的成见听从别人的正确意见。
x舍本求末y放弃根本，追求末节。
x舍本逐末y舍弃本业，追求末业。古以农业为本，视工商为末。语本《吕氏春秋・上农》：“民舍本而事末则不令。”
x舍生取义y语本《孟子・告子上》：“生，亦我所欲也；义，亦我所欲也。二者不可得兼，舍生而取义也。”后以“舍生取义”谓为正义而牺牲生命。
x舍死忘生y谓不顾生命危险。
x舍近求远y见“舍近务远”。
x舍近即远y见“舍近务远”。
x舍近务远y放弃近的，谋求远的。
x舍策追羊y放下手中书本去寻找丢失的羊。比喻发生错误以后，设法补救。语本《庄子・骈拇》：“臧与b二人相与牧羊，而俱亡其羊。问臧奚事？则挟k读书；问b奚事？则博塞以游。”陆德明释文：“k，字又作策，初革反。李云：竹简也。古以写书，长二尺四寸。”
x设心处虑y见“设心积虑”。
x设心积虑y处心积虑；用尽心思。
x设身处地y设想自己处在另一人的地位或环境中。
x社鼠城狐y同“城狐社鼠”。宗庙里的鼠，城隍庙里的狐。比喻狡猾而依势作恶的奸人。
x社会贤达y指不属任何党派而具有广泛社会声望的人士。
x射人先射马y喻作事要先抓住要害。
x射石饮羽y射箭入石中，陷没箭上的羽毛。谓勇猛善射。传其事者有四：①指春秋楚养由基。《吕氏春秋・精通》：“养由基射先，中石，矢乃饮羽，诚乎先也。”按，“先”为“兕”的误字。《论衡・儒增》、《文选・七启》李善注、《路史・发挥三》皆作“兕”。②指春秋熊渠子。《韩诗外传》卷六：“昔者楚熊渠子夜行，寝石，以为伏虎，弯弓而射之，没金饮羽。下视，知其为石。”③指汉李广。《史记・李将军列传》：“广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没镞。”裴S集解引徐广曰：“一作‘没羽’。”④指北周李远。《周书・李远传》：“（远）尝猎於莎栅，见石於丛蒲中，以为伏兔，射之而中，镞入寸馀。就而视之，乃石也。”后为用心精诚或功力深湛之典，见唐李白《豫章行》。
x射利沽名y谋取财利和名誉。
x射鱼指天y向天射鱼。喻虽劳而必无所获。
x射像止啼y喻威名远震，使人畏服。《汉书・酷吏传・郅都》：“匈奴至为偶人象都（郅都），令骑驰射，莫能中，其见惮如此。此为射像事。”《新唐书・郝u传》：“虏大畏，道其名，以怖啼怼！贝宋止啼事。后遂合用以为典实。
x射影含沙y相传江南水中有毒虫名蜮，人在岸上，影见水中，即以气为矢，或含沙以射人。及著皮肌，其疮如疥，中影者亦病。后因称阴谋中伤他人为“射影含沙”。
x涉笔成趣y谓动笔就能构成意趣。
x摄威擅势y谓凭借权势，专横跋扈。
x歙漆阿胶y以胶漆相容，喻情意相投。歙漆，安徽歙县之漆；阿胶，山东东阿县之胶。
x伸冤理枉y洗雪冤枉。
x身不由己y身体不能由自己做主。指行动不能由自己支配。
x身不由主y见“身不由己”。
x身不遇时y谓没有遇到好的时机。
x身心交病y身体衰弱，精神不振。
x身心交瘁y见“身心交病”。
x身外之物y个人身体以外的东西，指名誉、地位、财产等。
x身在江湖，心存魏阙y《吕氏春秋・审为》：“中山公子牟谓詹子曰：‘身在江海之上，心居乎魏阙之下，奈何？’”后以“身在江湖，心存魏阙”指虽不居官，仍关怀朝政。
x身在江湖，心悬魏阙y见“身在江湖，心存魏阙”。
x身在林泉，心怀魏阙y见“身在江湖，心存魏阙”。
x身在曹营心在汉y三国时刘备（后为蜀汉皇帝）部将关羽身陷曹操营，封侯赐爵，宴请赠金，恩礼非常，但关羽仍心怀故主。后挂印封金，回到刘备身边。事见《三国演义》第二五回。后多以“身在曹营心在汉”比喻坚持节操，忠贞不二。
x身先士卒y语本《史记・淮南衡山列传》：“当敌勇敢，常为士卒先。”后因以“身先士卒”谓作战时将帅冲在士兵前面，奋勇杀敌。
x身先士众y见“身先士卒”。
x身先朝露y谓身体比早晨露水消失还快。比喻很快死亡。
x身名两泰y见“身名俱泰”。
x身名俱泰y名誉、地位都安稳。形容生活舒泰。
x身名俱败y犹言身名俱灭。
x身名俱灭y谓身躯与名声一齐毁灭。
x身非木石y谓自身并不是毫无感情的人。
x身首异地y见“身首异处”。
x身首异处y身体和头颅分在不同地方。指被杀头。
x身退功成y谓功业成就，退隐家园。
x身家性命y全家的生命和财产。
x身败名裂y地位丧失，名声败坏。谓遭到彻底失败。
x身败名隳y见“身败名裂”。
x身做身当y谓自己做事自己承当。
x身寄虎吻y谓把身子置于老虎嘴边。比喻处境极其危险。
x身无寸缕y谓身上没有一寸线。形容极其穷困。
x身无寸铁y身边没有武器。谓赤手空拳。
x身无立锥y形容没有容身之地。
x身无完肤y①《三国志・魏书・邓艾传》“子忠与艾俱死”裴松之注引《世语》：“师纂亦与艾俱死……死之日体无完皮。”后以“身无完肤”指被打得遍体鳞伤。②比喻遭到攻击或破坏后难以自存的局面。
x身无长物y语本南朝宋刘义庆《世说新语・德行》：“（王恭）对曰：‘丈人不悉恭，恭作人无长物。’”后以“身无长物”形容极其贫穷。
x身无择行y谓一身行为遵循法则而无其他选择。
x身强力壮y身体强壮，精力充沛。
x身远心近y谓身体相隔虽远，但是双方的心却贴得很近。
x身当矢石y形容亲自抵挡敌人进攻。
x身当其境y见“身临其境”。
x身微力薄y谓地位低下，财力不足。
x身遥心迩y犹言身远心近。
x身经百战y谓亲身经历过无数次战斗或斗争。
x身轻言微y谓地位低下，言论主张不被重视。
x身废名裂y见“身败名裂”。
x身操井臼y语本《后汉书・冯衍传下》：“衍娶北地任氏女为妻，悍忌，不得畜媵妾，号常自操井臼。”后因以“身操井臼”指亲自操持家务。
x身历其境y见“身临其境”。
x身临其境y谓亲身面临那种境地。
x身怀六甲y六甲，传说为天帝造物之日。后因以“身怀六甲”谓妇女怀孕。
x身体力行y《淮南子・锫垩怠罚骸笆ト艘陨硖逯。”《礼记・中庸》：“力行近乎仁。”后以“身体力行”谓亲身体验，努力实行。
x身体发肤y语出《孝经・开宗明义》：“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。”本指身躯、四肢、须发、皮肤，后亦泛指自己身体的全部，自身。
x身显名扬y身世显赫，声名远扬。
x深入骨髓y形容达到极深极重的程度。
x深入浅出y对内容的理解十分深刻，表达却浅显易懂。
x深入膏肓y谓毛病已经无可救药。
x深入显出y见“深入浅出”。
x深山老林y见“深山穷林”。
x深山长谷y见“深山穷谷”。
x深山幽谷y见“深山穷谷”。
x深山密林y见“深山穷林”。
x深山野y荒僻的大山深处。
x深山穷谷y与山外距离远、人迹罕至的山岭、山谷。
x深山穷林y与山外、林外距离远的、人迹罕至的山岭、森林。
x深切著白y见“深切著明”。
x深切著明y深刻而显明。
x深中笃行y谓内心廉正，行为淳厚。
x深中隐厚y内心廉正忠厚。
x深仁厚泽y谓深厚的仁爱和恩惠。
x深仇大恨y亦作“深雠大恨”。谓极深的仇恨。
x深仇宿怨y犹深仇大恨。
x深文大义y深奥的大道理。
x深文巧诋y罗织罪名，蓄意毁谤。
x深文曲折y歪曲地援引法律条文，不露痕迹地陷人于罪。
x深文附会y见“深文傅会”。
x深文周内y歪曲或苛刻地援引法律条文，陷人以罪。
x深文周纳y见“深文周内”。
x深文峻法y犹言严刑峻法。
x深文傅会y牵强而苛细地援引法律条文陷人以罪。
x深宅大院y房屋多、院子大的住宅。
x深见远虑y看得深，想得远。
x深谷为陵y深谷变成山陵。常喻人世间的重大变迁。
x深刺腧髓y穿穴入骨。形容深透理解。腧，穴位。
x深明大义y谓识大体，顾大局。
x深居简出y①藏身于隐密之处，很少外出。②常指待在家里很少出门。
x深思远虑y想得深，考虑得远。
x深思熟虑y反复地深入细致地思考。
x深计远虑y犹深思远虑。
x深扃固钥y把门窗关紧锁严。比喻把事物的真相隐藏起来而不使之外露。
x深奸巨猾y犹老奸巨猾。
x深耕易耨y深耕土地，勤除杂草。谓勤于农事。
x深根固本y同“深根固柢”。
x深根固柢y谓使根基深固而不可动摇。
x深根固蒂y同“深根固柢”。
x深根宁极y①谓深藏静处。②根柢牢固。
x深根蟠结y犹盘根错节。比喻恶势力根基深厚，勾结紧密。
x深情底理y事情的内里真情与根由。
x深情厚意y深厚的情意。
x深情厚谊y见“深情厚意”。
x深惟重虑y犹深思熟虑。
x深闭固拒y见“深闭固距”。
x深闭固距y紧紧闭关，坚决抵制。
x深恶痛疾y见“深恶痛绝”。
x深恶痛绝y极其厌恶、痛恨。语出《孟子・尽心下》“斯可谓之乡愿矣”宋・朱熹集注：“过门不入而不恨之，以其不见亲就为幸，深恶而痛绝之也。”
x深恶痛嫉y见“深恶痛绝”。
x深猷远计y见“深谋远虑”。
x深沟固垒y犹深沟高垒。
x深沟高垒y深挖沟、高筑墙。谓构筑牢固的防御工事。
x深沟壁垒y犹深沟高垒。
x深厉浅揭y《诗・邶风・匏有苦叶》：“深则厉，浅则揭。”朱熹集传：“以衣而
x深图远算y见“深谋远虑”。
x深铭肺腑y深深铭记于心。
x深谋远虑y谓计划周密，考虑深远。
x深壁固垒y犹深沟高垒。
x深藏若虚y把宝物深深收藏起来，好像没有一样。比喻人有真才实学而不外露。
x深雠大恨y见“深仇大恨”。
x神工天巧y形容建筑、布置的奇妙，非人力所能为。
x神工鬼力y比喻神奇超人的力量。
x神工鬼斧y喻技艺精巧，似有神助。
x神工意匠y形容建筑、绘画等构思精妙，非人力所能为。
x神不守舍y亦作“神不收舍”。形容心神不安定。
x神不收舍y见“神不守舍”。
x神不附体y形容心神不定。
x神不知鬼不晓y见“神不知鬼不觉”。
x神不知鬼不觉y谓形迹隐秘，不为人知。
x神功圣化y指帝王的功绩和教化。旧时对人君的颂扬之辞。
x神仙中人y亦作“神仙中人”。①谓神采、仪态、服饰、举止不同凡俗的人。②谓像神仙一般自在快活之人。
x神乎其技y形容技艺或手法十分高明。
x神乎其神y谓神奇奥妙到了极点。
x神出鬼入y①同“神出鬼没”。②犹言灵魂出窍。
x神出鬼没y①比喻用兵的变化，或隐或现，迅速巧妙而难以捉摸。语出《淮南子・兵略训》：“善者之动也，神出而鬼行。”②泛指变化神奇，难以捉摸。
x神而明之y《易・系辞上》：“化而裁之，存乎变；推而行之，存乎通；神而明之，存乎其人。”韩康伯注：“体神而明之，不假於象，故存乎其人。”孔颖达疏：“言人能神此易道而显明之者，存在於其人。”后以“神而明之”谓表明玄妙的事理。
x神至之笔y形容艺术作品的技法非常奇妙。
x神色自若y神情面色镇定如常。
x神州赤县y战国时齐人邹衍称华夏之地为“赤县神州”。见《史记・孟子荀卿列传》。唐刘禹锡《为京兆尹答于襄州第一书》：“盖神州赤县，尊有所厌，非他土之比。”后遂以“赤县神州”或“神州赤县”为中国的别称。
x神安气集y精神安定，气息凝集。
x神奸巨猾y见“神奸巨蠹”。
x神兵天将y比喻英勇善战、行动迅捷的军队。
x神完气足y精神饱满，气息充足。
x神武挂冠y南朝梁陶弘景“家贫，求宰县不遂。永明十年，脱朝服挂神武门，上表辞禄”。见《南史・隐逸传下・陶弘景》。后以“神武挂冠”指辞官隐居。
x神x电击y谓如神电之笞击。喻进击疾速。
x神来之笔y指文艺创作中不期而至的精采文墨。常用以形容作品的意境和技法奇妙绝伦。
x神来气旺y犹言运气旺盛。
x神到之笔y犹言神来之笔。
x神使鬼差y见“神差鬼使”。
x神往神来y指精神相通。
x神采英拔y谓人的容貌、仪态英俊非凡。
x神采奕奕y①形容精神旺盛，容光焕发。②指艺术作品生动传神。
x神采飞扬y脸上的神态焕发有神。
x神采焕发y精神焕发，风采动人。
x神怡心旷y精神愉悦，心胸开阔。
x神思恍惚y心神不定，意念模糊。
x神鬼莫测y形容诡秘难知。
x神施鬼设y谓不是人，而是神鬼所设计的。形容安排极为巧妙。
x神差鬼使y谓某些凑巧的事发生，像有鬼神在暗中操纵、指使。常用以比喻预料不到、不由自主。
x神差鬼遣y同“神差鬼使”。
x神迷意夺y谓精神迷乱，情思恍惚。
x神眉鬼道y形容花样多，有些神秘莫测。
x神眉鬼眼y形容面部装出怪模样。
x神奸巨蠹y指有势力的奸狡恶人。
x神怒人怨y谓人人怨恨愤怒。
x神飞色舞y犹眉飞色舞。形容兴高采烈。
x神飞气扬y精神振奋，意气昂扬。
x神逝魄夺y犹言魂飞魄散。
x神气活现y形容十分得意傲慢的样子。
x神流气鬯y精神气息流惩ù铩
x神通广大y形容本领、手段极为高强。
x神区鬼奥y指神奇深幽的地方。
x神牵鬼制y谓受到多方面牵制而不能任意行事。
x神清骨秀y形容人长得神态清朗，气质秀美。
x神清气茂y谓心神清朗，资质秀美。
x神清气朗y①形容人心神清爽。②形容人长得神态清明，气质爽朗。
x神清气爽y①形容人神志清爽，心情舒场＂谛稳萑顺さ蒙裉清明，气质爽朗。
x神情不属y犹言心不在焉。
x神超形越y谓身心超逸，不同凡俗。
x神丧胆落y形容心神极为惊恐不安。
x神短气浮y谓心性浅薄浮躁。
x神焦鬼烂y形容残破毁坏达到极点。
x神竦心惕y肃敬貌。
x神湛骨寒y形容危惧。
x神运鬼输y①形容运输迅疾。②以喻偷漏。
x神闲气静y见“神f气定”。
x神f气定y神气悠闲安静。
x神魂飞越y形容写作时想象力肆意驰骋。
x神魂荡ry形容精神飘忽。
x神魂颠倒y①形容极为向往、入迷。②心神不宁，失去常态。
x神魂飘荡y形容精神飘忽。
x神驰力困y形容心神向往，情思昏沉。
x神摇目夺y形容心神荡漾，目光被吸引。
x神圣工巧y中医对望、闻、问、切四种方法的别称。语出《难经・神圣工巧》：“望而知之谓之‘神’，闻而知之谓之‘圣’，问而知之谓之‘工’，切脉而知之谓之‘巧’。”
x神号鬼泣y见“神号鬼哭”。
x神号鬼哭y形容哭声非常凄厉悲惨。
x神会心融y犹言融会贯通。
x神意自若y见“神色自若”。
x神灭形消y指死亡。
x神经过敏y①症状名。神经系统的感觉机能异常锐敏，神经衰弱患者大都有这种症状。②泛指多疑，好大惊小怪。
x神经错乱y①指精神病。②谓精神和思虑迷糊不清，失去常态。
x神仙中人y见“神仙中人”。
x神领意造y谓用心神领会和创造艺术形象。
x神领意得y形容领悟透彻。
x神枢鬼藏y谓神奇奥妙的兵书。
x神醉心往y心神陶醉向往。
x神霄绛阙y原指仙境。亦用以形容帝王高深华美的宫殿。
x神机妙算y灵巧的心思，奇妙的谋划。形容计谋高明有预见。
x神机鬼械y形容计谋阴险狡诈。
x神输鬼运y见“神运鬼输”。
x神融气泰y精神融和气息通泰。
x神头鬼面y①比喻竞奇立异，故弄玄虚。②见“神头鬼脸”。③古代杂剧十二科目之一。参阅《太和正音谱・杂剧十二科》。
x神头鬼脸y①形容不愉快的脸色。②喻蓬头乱发，不加修饰。
x神谋魔道y犹神差鬼使。
x神龙失y喻失去权位。耍同“势”。
x神龙见首y清赵执信《谈龙录》：“P思嫉时俗之无章也，曰：‘诗如龙然，首尾爪角鳞鬣，一不具，非龙也。’司寇哂之曰：‘诗如神龙，见其首不见其尾，或云中露一爪一鳞而已，安得全体？’”后以“神龙见首”指诗文跌宕多姿。
x神龙见首不见尾y见“神龙见首”。
x神龙马壮y喻身体健壮、气宇轩昂。
x神怿气愉y形容欢欣愉快。
x神藏鬼伏y比喻变化莫测。
x神嚎鬼哭y见“神号鬼哭”。
x神鬼叫y形容大喊大叫。
x神谟远算y见“神谟庙算”。
x神谟庙算y指神奇的谋略和计划。
x神郁气悴y精神郁结劳悴。
x审曲面y亦作“审曲面势”。原指工匠做器物时审度材料的曲直。后指区别情况，适当安排营造。
x审曲面势y见“审曲面恕薄
x审时度势y分析时势，估计其发展趋向。
x审几度势y省察事机，揣度形势。
x甚嚣尘上y①《左传・成公十六年》：“楚子登巢车以望晋军……曰：‘甚嚣，且尘上矣。’”意为晋军喧哗纷乱，车尘飞扬。后用以形容议论喧腾。②用以形容反动言论十分嚣张。
x慎小事微y谨慎对待微小的事情。
x慎小谨微y对细小的事也小心对待。
x慎身修永y为长治久安而真诚修身。语本《书・皋陶谟》：“慎厥身修思永。”孔传：“言慎其身，思为长久之道。”
x慎重其事y谓对某一事的态度严肃认真。
x慎终于始y谓结束时想要慎重，在开始时就要小心谨慎。
x慎终如始y结束时仍然慎重，就同开始时一样。指做事从头至尾小心谨慎。
x慎终承始y见“慎终如始”。
x慎终追远y谓居父母丧，祭祀祖先，要依礼尽哀；要恭敬虔诚。终，指父母丧。远，指祖先。
x升山采珠y登山采珍珠，比喻求之非所。
x升官发财y谓提升了官职，同时就能获得更多的物质财富。
x升堂入室y①《论语・先进》：“由也升堂矣，未入於室也。”原比喻学习所达到的境地有程度深浅的差别。后用以称赞在学问或技艺上的由浅入深，渐入佳境。②谓出入于外F内室之间。
x升堂入室y《论语・先进》：“由也升堂矣，未入於室也。”朱熹集注：“言子路之学，已造乎正大高明之域，特未深入精微之奥耳。”后以“升堂入室”指人的学问造诣精深。
x胜任愉快y有能力承担并能圆满愉快地完成任务。
x胜残去杀y实行仁政，使残暴的人化而为善，因而可以废除刑杀。
x剩菜残羹y吃剩的食物。比喻弃余无用之物。
x剩馥残膏y女子妆后所剩的脂粉。指闺中之作。
x剩水残山y语本唐杜甫《陪郑广文游何将军山林》诗之五：“剩水沧江破，残山碣石开。”剩水，指人工池塘；残山，指假山。谓零散的山水；残破的河山。后多指山河残破的景象，尤指经外来势力蹂躏的土地、景物。
x尸山血海y形容杀人之多。
x尸位素餐y谓居位食禄而不尽职。
x尸居余气y形容人即将死亡。亦以谓人暮气沉沉，无所作为。
x尸禄素{y见“尸禄素餐”。
x尸禄素餐y亦作“尸禄素{”。谓空食俸禄而不尽其职，无所事事。
x失之千里，差若毫y同“失之毫，差之千里”。
x失之交臂y亦作“失诸交臂”。谓当面错过机会。语本《庄子・田子方》：“吾终身与汝交一臂而失之。”王先谦集解：“虽吾汝终身相与，不啻把一臂而失之，言其暂也。”
x失之东隅，收之桑榆y谓初虽有失而终得补偿。东隅，日所出处；桑榆，落日所照处。
x失之毫，差之千里y亦作“失之毫，差以千里”。谓细微的失误，可导致巨大的差错。
x失之毫，差以千里y见“失之毫，差之千里”。
x失之毫，谬以千里y同“失之毫，差之千里”。
x失马塞翁y比喻因祸得福的人。
x失时落势y谓时运不济。
x失张失志y同“失张失智”。
x失张失致y同“失张失智”。
x失张失智y举止失措、失神落魄貌。
x失张冒势y冒冒失失的样子。
x失道寡助y谓违反正义者得不到多数人的支持。语本《孟子・公孙丑下》：“得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔之；多助之至；天下顺之。”
x失魂落魄y①形容极度惊恐不安。②形容心烦意乱，精神恍惚。
x失魂丧魄y①形容极度惊恐不安。②形容心烦意乱，精神恍惚。
x失魂丧胆y形容极度恐慌。
x失魂荡魄y形容心意烦乱，精神恍惚。
x失精落彩y没精打彩。
x失诸交臂y见“失之交臂”。
x失惊打怪y①犹大惊小怪。②惊恐；慌张。
x失惊倒怪y犹失惊打怪。惊恐；慌张。
x师心自用y谓只凭主观，自以为是。
x师出有名y《礼记・檀弓下》：“师必有名。”谓出兵有正当的理由。后即以“师出有名”比喻行事有理。
x师出无名y谓出兵而无正当理由。语本《汉书・高帝纪上》：“兵出无名，事故不成。”
x师道尊严y谓为师者地位崇高。
x诗云子曰y《诗经》所说和孔子所言。二者均为历代儒者遵奉的信条。因用以泛指儒家言论或经典著作。
x诗中有画y谓诗作工于描绘景物，读之如置身图画之中。
x诗朋酒友y作诗饮酒的朋友。
x诗朋酒侣y见“诗朋酒友”。
x诗庭之训y指父训。
x诗酒风流y作诗饮酒。古人以此为风流韵事，故称。
x诗家三昧y作诗的诀窍。
x诗书发冢y喻口是心非、言行不一的伪君子作风。语本《庄子・外物》：“儒以诗礼发冢。”郭象注：“诗礼者，先王之陈迹也，苟非其人，道不虚行，故夫儒者乃有用之为奸，则迹不足恃也。”成玄英疏：“是以田a资仁义以窃齐，儒生诵诗礼以发冢，由是观之，圣迹不足赖。”
x诗书发鲒y见“诗书发冢”。
x诗情画意y像诗画里所描摩的能给人以美感的意境。
x诗肠鼓吹y喻激发诗人创作欲望的音乐。
x诗礼人家y世代读书以传统封建礼教为行为准则的人家。
x诗礼之训y《论语・季氏》：“尝独立，鲤趋而过庭。曰：‘学《诗》乎？’对曰‘未也。’‘不学《诗》，无以言。’鲤退而学《诗》。他日，又独立，鲤趋而过庭。曰：‘学《礼》乎？’对曰：‘未也。’‘不学《礼》，无以立。’鲤退而学《礼》。”后以“诗礼之训”谓子承父教。
x诗礼之家y见“诗礼人家”。
x诗礼传家y谓以儒家经典及其道德规范世代相传。
x狮子大开口y比喻要大价钱。
x狮子搏兔，亦用全力y见“狮象搏兔，皆用全力”。
x狮象搏兔，皆用全力y比喻对小事情也拿出全部力量认真对付。
x施命发号y发布号令。
x施衿结y语本《诗・豳风・东山》：“之子于归，皇驳其马，亲结其缡，九十其仪。”又《仪礼・士昏礼》：“母施衿结，曰：‘勉之敬之，夙夜毋违宫事。’”本指古代女子出嫁，母亲将五彩丝绳和佩巾结于其身。后喻父母对子女的教训。
x施号发令y发布号令。
x施绯拖绿y形容衣衫不整。
x十二金钗y南朝梁武帝《河中之水歌》：“头上金钗十二行，足下丝履五文章。”“金钗十二行”本用以形容美女头上金钗之多，后以“十二金钗”喻指众多的妃嫔或姬妾。
x十二金牌y《宋史・岳飞传》：“（秦桧）言飞孤军不可久留，乞令班师。一日奉十二金字牌，飞愤惋泣下，东向再拜曰：‘十年之力，废於一旦！’宋代凡传递赦书及军事上最紧急的命令，皆用金字牌。”后因以“十二金牌”作为紧急命令的代称。
x十二万分y形容程度极深。
x十十五五y①谓十个一群，五个一组。形容错乱不齐。②谓每十里五里。
x十口相传y许多人辗转相传。
x十夫Q椎y谓十个人的力量能使椎弯曲。椎，槌。比喻人多力大，足以改变原状。
x十夫桡椎y见“十夫Q椎”。
x十不当一y十个不抵一个。谓人虽多但不顶用。
x十日并出y①古代神话传说天本有十个同时出现的太阳。②比喻暴乱并起。
x十手争指y谓人如有不善，众人则争相指责。语本《礼记・大学》：“十目所视，十手所指，其严乎！”
x十世单传y连续十代独子相传。形容极其宝贵。
x十目所视y见“十目所视，十手所指”。
x十生九死y形容经历极大危险而幸存。
x十有八九y①谓绝大多数。②犹言大致不差，差不离。
x十死一生y谓死的可能远大于生。
x十死九活y形容难以幸存。
x十死不问y谓即使犯十次死罪也予宽恕。
x十成九稳y谓相当稳妥可靠。
x十光五色y形容景象纷繁，色彩绚丽。
x十年磨剑y唐贾岛《剑客》诗：“十年磨一剑，霜刃未曾试。今日把似君，谁为不平事？”后因以“十年磨剑”比喻多年刻苦磨练。
x十年读书y谓长期努力于学业。
x十行俱下y一眼同时看十行文字，形容读书敏捷。
x十全十美y谓完美无缺。
x十羊九牧y①比喻民少官多。②比喻多头领导，命令不一，使人无所适从。
x十米九糠y饭食中多糠。形容穷苦。
x十字街口y十字街头。
x十字街头y①街道横直交叉的地方。多为行人往来频繁的热闹地方。②借指现实社会。
x十字路口y①街道或道路纵横交叉的地方。②比喻社会生活中不同道路的交集点。
x十字路头y道路横直交叉的地方。
x十里洋场y①旧时上海的租界区域因外国人较多，洋货充斥，或称十里洋场；后因以借指旧上海市区。多含贬义。②泛指繁荣的市场。
x十雨五风y十天下一场雨，五天刮一次风。谓风调雨顺。
x十拷九棒y谓严刑拷打。
x十指连心y①谓十个指头的痛楚都与心息息相通。②比喻关系异常密切。
x十面埋伏y①谓设伏兵于十面以围歼敌军。②琵琶大曲。又名《淮阴平楚》、《楚汉》。自明代后期流传至今。以刘邦与项羽垓下大战为主题，用琵琶演奏，表达了古代战场上千军万马震撼山岳的声势。明末琵琶演奏家汤应曾曾以善弹此曲著称。参阅清张山来《虞初新志》卷一所载清王猷定《汤琵琶传》。
x十风五雨y十天刮一次风，五天下一场雨。谓风调雨顺。
x十室九空y形容因灾荒、战乱或苛征暴敛以致百姓破产或流亡的景象。
x十室九匮y形容因各种自然或社会的原因而造成百姓贫困的景象。匮，指财物匮乏。
x十室容贤y谓只有十户人家的小地方也有贤人。
x十九稳y见“十拿九稳”。
x十眠九坐y时躺时坐。形容病体难支。
x十拿九稳y亦作“十九稳”。比喻很有把握。
x十病九痛y形容经常生病。
x十恶五逆y谓种种不可赦免的大罪。
x十恶不赦y①封建时代谓犯有属于“十恶”罪行者均不得赦免。②形容罪大恶极或坏到极点。
x十万火急y形容情况非常紧急，刻不容缓。
x十万火速y形容在紧急情况下动作极快地行事。
x十寒一暴y冻十天，晒一天。比喻做事时而抓紧，时而懈怠，进展不快。
x十发十中y射十次皆中的。形容善射。
x十载寒窗y谓长期清苦勤读。窗，亦作“k”。
x十鼠同穴y比喻把坏人集中于一处，以便一举歼灭。
x十浆五馈y典出《列子・黄帝》：“子列子之齐，中道而反，遇伯昏瞀人。伯昏瞀人曰：‘奚方而反？’曰：‘吾惊焉。’‘恶乎惊？’‘吾食於十浆，而五浆先馈。’”谓十家卖浆者之中有五家争先送来。本谓卖浆者争利，后用以比喻争相设宴款待。
x十战十胜y谓每战必胜。
x十亲九眷y众多亲戚。
x十转九空y十次去九次空着手回来。形容赌博经常输钱。
x十变五化y谓变化多端。
x什围伍攻y古时兵法，谓以十敌一则围歼之，以五敌一则攻击之。
x石火风灯y见“石火风烛”。
x石火风烛y比喻为时短暂。
x石火电光y佛教语。喻时光的短促。
x石赤不夺y石质坚硬，丹砂色鲜红，均不可改变。比喻意志坚定不移。
x石沉大海y亦作“石沈大海”。比喻无影无踪，杳无信息或事情没有下文。
x石沈大海y见“石沉大海”。
x石泐海枯y直到石头碎裂，海水干涸。形容经历极长的时间。
x石城汤池y比喻防守坚固不易攻破的城池。
x石室金匮y亦作“石室金q”。古代国家收藏重要文献的地方。
x石室金qy见“石室金匮”。
x石破天惊y唐李贺《李凭箜篌引》：“女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。”形容乐声高亢激越，有惊天动地之势。后多用以比喻某一事物或文章议论新奇惊人。
x石缄金匮y同“石室金匮”。
x石烂江枯y直到石头变土，江水干涸。比喻不可能发生的事情。
x石烂海枯y直到石头变土，海水干涸。比喻永久。
x时不可失y时机不可错过。谓要抓住有利时机。
x时不再来y时机一失，不会再来。激励人要抓紧时机。
x时不我待y时间不等人。谓要抓紧时间。
x时不我与y时间不等待我们。感叹错过时机，追悔莫及。语出《论语・阳货》：“日月逝矣，岁不我与。”
x时亨运泰y旧时指命运亨通。
x时来运转y时机来临，命运开始好转。
x时乖命蹇y犹言时乖运蹇。
x时乖运蹇y时机不顺，命运不好。谓时运不济，处境不顺利。
x时和年丰y四时和顺，五谷丰收。用以称颂太平盛世。
x时异势殊y谓时代、情势等都已起了变化。
x时过境迁y时间推移，环境发生变化。
x时移世易y时代变迁，世事也不一样。
x时移俗易y时代更替，社会风俗变易。泛指时世、风俗等都起了变化。
x时移势易y犹时异势殊。
x时清海宴y时世清平，四方安定。
x时绌举赢y当衰败之时，而强作奢侈之事。绌，不足；赢，有余。
x时诎举赢y见“时绌举赢”。
x识二五而不知十y《史记・越王勾践世家》：“且王之所求者，斗晋楚也；晋楚不斗，越兵不起，是知二五而不知十也。”后以“识二五而不知十”谓只知道一个方面，而不懂得全面地观察问题。
x识才尊贤y能识别并尊重有才能的人。
x识文谈字y见“识文断字”。
x识文断字y知晓文字。
x识字知书y谓有文化知识。
x识明智审y识见明敏，智虑周详。
x识时务者为俊杰y《三国志・蜀志・诸葛亮传》：“诸葛孔明者，卧龙也”裴松之注引晋习凿齿《襄阳记》：“刘备访世事於司马德操。德操曰：‘儒生俗士，岂识时务？识时务者在乎俊杰。此间自有伏龙、凤雏。’”后以“识时务者为俊杰”谓能认清形势、了解时代潮流者，才是杰出人物。
x识时通变y见“识时达变”。
x识时达务y认清时势，通达事务。
x识时达变y认清时势，通达权变。
x识途老马y《韩非子・说林上》：“管仲、隰朋从於桓公伐孤竹，春往冬反，迷惑失道。管仲曰：‘老马之智可用也。’乃放老马而随之，遂得道。”后遂以“识途老马”比喻对某种事情熟悉有经验的人。
x识微见几y谓看到事物的苗头而能认识和察见事物的本质和发展。
x识微见远y谓看到事物的苗头而能察知它的发展远景。
x识微知著y谓看到事物的苗头而能察知它的发展趋向或问题的实质。
x识涂老马y见“识途老马”。
x识礼知书y懂得礼仪，熟知诗书。
x识变从宜y谓认识事物的变化，灵活地处理问题。
x实心实意y言行发自内心，真诚。
x实至名归y谓有了实际成就，就会有相应的声誉。
x实事求是y本谓弄清事实，求得正确的结论。后多指从实际情况出发，不夸大，不缩小，正确地对待和处理问题。
x实看Υy《左传・隐公十一年》：“无滋他族，实看Υ耍以与我郑国争此土也。”本意为迫于形势而占有此地。后用以表示为情势所迫，不得不如此。
x实蕃有徒y见“实繁有徒”。
x实繁有徒y亦作“实蕃有徒”。意谓确实有不少这样的人。一般用贬义。
x拾人牙慧y南朝宋刘义庆《世说新语・文学》：“殷中军云：康伯未得我牙后慧。”后以“拾人牙慧”比喻拾取人家的一言半语当作自己的话。
x拾人涕唾y比喻蹈袭他人的意见、言论，没有自己的见解和主张。
x拾人唾涕y见“拾人涕唾”。
x拾人唾余y见“拾人涕唾”。
x拾金不昧y谓拾得钱财不藏起来据为己有。
x拾陈蹈故y因袭陈词滥调。
x拾带重还y相传唐宰相裴度少时游香山寺，拾得某妇人所遗下的三条宝带，这是她借来为父亲脱罪的，裴度守候着还了她。见宋丁用晦《芝田录・裴度》。后以喻拾到财物，物归原主，不占为己有。
x拾遗补阙y①补正别人的缺点过失。②采录遗逸的事迹。
x食子徇君y谓吃自己鹤拥娜庖悦闹餮功。
x食不二味y吃饭不用两道菜肴。谓饮食节俭。
x食不下咽y食物虽在口中但咽不下去。形容忧心忡忡，不思饮食。语出唐韩愈《张中丞传后叙》：“霁云（南霁云）慷慨语曰：‘云来时，睢阳之人不食月馀日矣！云虽欲独食，义不忍；虽食，且不下咽。’”
x食不甘味y吃东西时感觉不到它的美好滋味。形容心中有事不安。
x食不充口y见“食不b口”。
x食不充饥y犹言食不果腹。
x食不充肠y见“食不充饥”。
x食不果腹y吃不饱肚子。形容生活贫困。语本《庄子・逍遥游》：“m莽苍者，三{而反，腹犹果然。”
x食不知味y同“食不甘味”。
x食不重肉y见“食不兼肉”。
x食不重味y同“食不二味”。
x食不兼肉y吃饭不用两道肉食。谓饮食节俭。
x食不兼味y见“食不二味”。
x食不累味y同“食不二味”。
x食不终味y同“食不甘味”。
x食不遑味y同“食不甘味”。
x食不厌精，脍不厌细y粮食不嫌舂得精，鱼和肉不嫌切得细。《论语・乡党》：“斋必变食，居必迁坐。食不厌精，脍不厌细。”后用以形容饮食极其讲究。
x食不b口y不能吃饱肚子。形容生活艰难困苦。
x食少事烦y每日吃饭很少，可是处理的事务非常繁重。形容身体衰弱，不堪承受繁重任务。语本《晋书・宣帝纪》：“先是，亮（诸葛亮）使至，帝问曰：‘诸葛公起居何如？食可几（许）米？’对曰：‘三四升。’次问政事，曰：‘二十罚已上皆自省览。’帝既而告人曰：‘诸葛孔明其能久乎！’竟如其言。”
x食少事繁y见“食少事烦”。
x食毛践土y居其地而食其土之所产。毛，指可食植物。谓一切生活所需，均属国君所有。旧时常用作感戴君恩之辞。语本《左传・昭公七年》：“封略之内，何非君土；食土之毛，谁非君臣？”
x食方于前y同“食前方丈”。
x食玉炊桂y比喻物价昂贵，生活艰难。
x食甘寝安y见“食甘寝宁”。
x食甘寝宁y吃得香甜，睡得安稳。形容心绪宁静。
x食古不化y读书、作画一味学习古人，拘泥陈法，不善灵活运用。亦泛指拘泥不能变通。
x食古如鲠y犹言食古不化。
x食生不化y谓生吞活剥，不善灵活运用。
x食必方丈y同“食前方丈”。
x食而不化y吃了东西而不消化。比喻对所学的知识未能融会贯通。
x食肉寝皮y《左传・襄公二十一年》：“庄公为勇爵，殖绰、郭最欲与焉。州绰……对曰：‘臣为隶新。然二子者，譬如禽兽，臣食其肉而寝处其皮矣。’”后遂以“食肉寝皮”喻敌人为禽兽，恨不得割他的肉吃，剥他的皮当垫褥，表示极端仇恨。
x食言而肥y谓违背诺言，只图对自己有利。语本《左传・哀公二十五年》：“公宴於五梧。武伯为祝，恶郭重，曰：‘何肥也？’季孙曰：‘请饮彘也！以鲁国之密迩仇雠，臣是以不获从君，克免於大行，又谓重也肥。’公曰：‘是食言多矣，能无肥乎？’”
x食味方丈y同“食前方丈”。
x食前方丈y吃饭时面前一丈见方的地方都摆满了食物。形容生活奢侈。
x食马留肝y《史记・封禅书》：“文成（少翁）食马肝死耳。”司马贞索隐：“案：《论衡》云：‘气热而毒盛，故食走马肝杀人。’”又《汉书。儒林传・辕固》：“辕固，齐人也。以治《诗》孝景时为博士，与黄生争论於上前……於是上曰：‘食肉毋食马肝，未为不知味也；言学者毋言汤武受命，不为愚。’”后反用其义，以“食马留肝”比喻未能吸取精华。
x食荼卧棘y吃苦菜，睡粗草。形容初民的生活艰苦。
x食租衣税y靠收取赋税而生活。
x食案方丈y同“食前方丈”。
x食鱼遇y比喻调换口味，使不单调。鲭，鱼肉合烧的美味。
x食宿相兼y比喻幻想同时实现两个互相矛盾的目标。语本《艺文类聚》卷四十引汉应劭《风俗通・两袒》：“齐人有女，二人求之。东家子丑而富，西家子好而贫。父母疑不能决，问其女：‘定所欲m，难指斥言者，偏袒令我知之。’女便两袒，怪问其故。云：‘欲东家食，西家宿。’此为两袒者也。”
x食为民天y谓粮食是人民赖以生存的最为重要的东西。
x食辨劳薪y南朝宋刘义庆《世说新语・术解》：“荀勖尝在晋武帝坐上食笋进饭，谓在坐人曰：‘此是劳薪所炊也。’坐者未之信，密遣问之，实用故车脚。”后遂以“食辨劳薪”形容识见卓越。
x食箪浆壶y为欢迎所拥护的军队，用箪盛饭，用壶盛水，进行犒劳。语本《孟子・梁惠王下》：“箪食壶浆，以迎王师。”
x食藿悬鹑y谓生活穷苦。食藿，以豆叶为食；悬鹑，衣衫褴褛，似鹑鸟悬垂的秃尾。
x食饥息劳y谓使饥饿者得食，疲劳者休息。
x史不绝书y史册上不断有这类记载。形容历史上经常发生同类事情。
x史无前例y历史上从来没有过的事例。
x豕分蛇断y比喻支离破碎。
x豕亥鱼鲁y《吕氏春秋・察传》载有“己亥”误作“三豕”的故事。晋葛洪《抱朴子・遐览》：“书字人知之，犹尚写之多误。故谚曰：书三写，鱼成鲁，虚成虎。此之谓也。”后以“豕亥鱼鲁”谓书籍传写或刊印中的文字错误。
x豕虎传Fy同“豕亥鱼鲁”。
x豕食丐衣y吃猪狗之食，穿乞丐之衣。比喻极其贫困。
x豕突狼奔y如野猪冲撞，似恶狼奔窜。比喻人之横冲直撞。
x豕窜狼逋y狼狈逃窜貌。
x使心用y见“使心作”。
x使心用腹y用心思，使坏心眼。
x使心作y亦作“使心用”。用心机。
x使心气y发脾气。
x使功不如使过y谓使用有功绩之人，不如起用有过失者，使其效命自勉，将功补过。语出《后汉书・索卢放传》：“太守受诛，诚不敢言，但恐天下惶惧，各生疑变。夫使功者不如使过，原以身代太守之命。”
x使羊将狼y派羊去指挥狼。比喻不足以统众。
x使乖弄巧y①耍手腕；耍花招。②犹言卖俏。
x使性傍气y见“使性谤气”。
x使性テy见“使性谤气”。
x使性谤气y亦作“使性傍气”。亦作“使性テ”。发脾气；撒气。
x使酒骂坐y见“使酒骂座”。
x使酒骂座y亦作“使酒骂坐”。汉灌夫为人刚直不阿，好使酒。一日，与魏其侯窦婴共赴丞相田`宴。夫怒`傲慢无礼，遂借行酒之机指临汝侯灌贤而骂之，其意实在`。`乃劾夫骂坐不敬。事见《史记・魏其武安侯列传》。后因称在酒宴上借酒使性、辱骂同席之人为“使酒骂座”。
x使贤任能y任用有品德有才能的人。
x使嘴使舌y搬弄口舌。
x始作俑者y开始用俑殉葬的人。《孟子・梁惠王上》：“仲尼曰：‘始作俑者，其无后乎！’为其象人而用之也。”后以比喻某种坏事或恶劣风气的肇始人。
x始终不渝y自始至终一直不变。
x始终如一y自始至终都一样。
x始终若一y同“始终如一”。
x屎屁直流y形容惊恐之极。
x屎流屁滚y同“屎屁直流”。
x士别三日，刮目相待y《三国志・吴志・吕蒙传》：“遂拜蒙母，结友而别”南朝宋裴松之注：“肃（鲁肃）拊蒙背曰：‘吾谓大弟但有武略耳，至於今者，学识英博，非复吴下阿蒙。’蒙曰：‘士别三日，即更刮目相待。大兄今论，何一称穰侯乎！’”后因以“士别三日，刮目相待”谓别后进步快速，当另眼相看。
x士饱马腾y唐韩愈《平淮西碑》：“士饱而歌，马腾於槽。”后以“士饱马腾”谓军中粮草充足，士气旺盛。
x示贬於褒y犹言寓批评于表扬。
x世外桃源y晋陶潜撰《桃花源记》，描述一个与世隔绝，未受战乱破坏的理想社会，文中有云：“自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。”后以“世外桃源”借指不受外界影响或理想中的美好境地。
x世掌丝纶y《礼记・缁衣》：“王言如丝，其出如纶。”后中书省代皇帝草拟诏旨，称为掌丝纶。父子或祖孙相继在中书省任职的称为世掌丝纶。
x世道人心y泛指社会的道德风尚和人们的思想情感等。
x世态炎凉y指趋炎附势的人情世故。
x市井小人y指城市中庸俗鄙陋之人。
x市井之臣y①去官而居于都邑的士大夫，对君自称“市井之臣”。②指居于都邑而未做官的人。
x市井无赖y指城市中游手好闲、品行不端的人。
x市民文学y封建社会后期，适应城市居民需要而产生的一种文学。内容大多描写市民社会的生活和悲欢离合的故事，反映市民阶层的思想和愿望。宋元明话本是其代表作品。
x事不有余y谓达到极点。
x事不宜迟y谓事情急迫，须抓紧快做。
x事不师古y谓作事而不遵守古训。
x事不过三y谓同样的事不宜连作三次。
x事火咒龙y比喻荒诞不经之事。事火，指祀火为神；咒龙，指咒龙请雨。
x事半功百y同“事半功倍”。
x事半功倍y谓费力小而收效大。
x事必躬亲y凡事一定亲自去做。
x事出有因y事情的发生总有原因。
x事在人为y事情的成功全靠人们自己的努力。
x事在萧墙y谓祸乱出自内部。事，变故；萧墙，宫室内当门的小墙。语出《论语・季氏》：“吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。”
x事往日迁y谓事情和时光都已过去。
x事核言直y事情确实，文辞直捷。语出《汉书・司马迁传赞》：“其文直，其事核。”
x事倍功半y谓费力大而收效小。
x事捷功倍y事情易办而功效很大。
x事过情迁y随着事情过去，对该事的感情、态度也起了变化。
x事过景迁y同“事过境迁”。
x事过境迁y谓事情已经过去，客观环境也已改变。
x事款则圆y谓遇事只要从容对待，就能圆满解决。款，宽缓。
x事无二成y谓公事和私事不能两全。
x事无常师y谓处事没有固定不变的准则，要择善而从。
x事与心违y同“事与原违”。
x事与原违y事实与愿望相违背。
x事齐事楚y语出《孟子・梁惠王下》：“滕，小国也，间於齐楚。事齐乎？事楚乎？”后以“事齐事楚”喻国家无自主权而依附大国。
x事宽即圆y见“事款则圆”。
x势不可遏y犹势不可当。
x势不可当y来势迅猛，不可抵挡。语本《晋书・郗鉴传》：“群逆纵逸，其势不可当，可以算屈，难以力竞。”
x势不两立y谓敌对的事物不能同时并存。
x势不两存y见“势不两立”。
x势合形离y谓总体结构完整而其各部分形体又自相独立。
x势如破竹y《晋书・杜预传》：“今兵威已振，譬如破竹，数节之后，皆迎刃而解。”后因以“势如破竹”比喻作战或工作节节胜利，毫无阻碍。
x势如劈竹y见“势如破竹”。
x势均力敌y谓双方力量相当，不相上下。
x势钧力敌y见“势均力敌”。
x势穷力屈y形势窘迫，力量衰竭。
x势穷力竭y同“势穷力屈”。
x势穷力蹙y同“势穷力屈”。
x饰非文过y粉饰掩盖过失、错误。
x饰非拒谏y粉饰掩盖错误，拒绝规劝。
x饰非掩过y同“饰非文过”。
x饰非遂过y粉饰错误，养成过失。
x饰非养过y见“饰非遂过”。
x饰怪装奇y谓故为怪异。
x饰垢掩疵y粉饰掩盖污点和缺点。
x饰情矫行y谓掩饰自己的真心本意，行为矫揉造作。
x饰智矜愚y谓装作有智慧而在无知者面前夸耀。语本《庄子・山木》：“饰知以惊愚，身以明@。”
x侍执巾节y拿着手巾、梳子伺候，形容妻妾服事夫君。
x视人如子y见“视民如子”。
x视人如伤y见“视民如伤”。
x视下如伤y见“视民如伤”。
x视之不见，听之不闻y见“视而不见，听而不闻”。
x视日如年y谓时间虽短，但却感到过得很长。
x视丹如绿y看红色就像绿色。形容忧愁迷乱而致眼睛昏花。
x视民如子y形容帝王、官吏爱护百姓。
x视民如伤y形容帝王、官吏极其顾恤民众疾苦。
x视而不见y看见了同没有看见一样。形容不关心，不注意。
x视而不见，听而不闻y看见了同没有看见一样，听见了同没有听见一样。形容不重视，不注意。
x视死如生y见“视死若生”。
x视死如饴y谓甘心死去。
x视死如归y把赴死看作如归家一样。形容不怕死。多指为了正义，不惜牺牲。
x视死若生y把死去看做活着一样。形容不怕死。
x视死若归y见“视死如归”。
x视死犹归y见“视死如归”。
x视同一律y同等看待。
x视同合y把重大的事情看作小孩子做游戏。形容极不严肃，十分随便。
x视同陌路y见“视若路人”。
x视同拱璧y看作两手合抱的璧玉。比喻十分珍贵。
x视同秦越y先秦时秦越两国，一在西北，一在东南，相去极远。后因称疏远隔膜、互不相关为“视同秦越”。
x视如陌路y见“视若路人”。
x视如草芥y语本《孟子・离娄下》：“君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠。”后因以“视如草芥”比喻极端轻视。
x视如粪土y看得如同秽土那样下贱。比喻极端蔑视。
x视若合y见“视同合贰薄
x视若无睹y看见了好像没看见。形容对眼前事物漠不关心。
x视若路人y把亲人或熟人看作陌路人。
x视财如命y爱惜钱财如同爱惜生命。形容极为贪钱吝啬。
x视为合y见“视同合贰薄
x视为畏途y语本《庄子・达生》：“夫畏涂者，十杀一人，则父子兄弟相戒也。”后因以“视为畏途”谓把某一处所或事情看得危险、艰难。
x视为寇雠y《孟子・离娄下》：“君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠。”后因以“视为寇雠”比喻极端仇视。
x视远步高y高视阔步。形容态度傲慢。
x视微知著y看到细微迹象，就能知道它的发展趋势。
x视险如夷y把危险看作平安。形容勇敢，不畏艰险。
x视险若夷y见“视险如夷”。
x拭目以俟y见“拭目以待”。
x拭目以待y擦亮眼睛等着看。形容对事情发展殷切关注。
x拭目而待y见“拭目以待”。
x是古非今y崇尚古代的，贬低现代的。指保守复古。
x是可忍，孰不可忍y假如这个都可以容忍，还有什么不可以容忍的呢。意谓绝对不能容忍。语出《论语・八佾》：“孔子谓季氏，八佾舞於庭，是可忍也，孰不可忍也！”
x是非口舌y因说话引起的误会或纠纷。
x是非只为多开口y纠纷争端都是说话太多引起的。
x是非自有公论y事情的是非曲直，公众自会作出恰当的评判。语本南朝宋刘义庆《世说新语・品藻》：“I庾公橛治剩骸何者居其右？’王曰：‘自有人。’又问：‘何者是？’王曰：‘噫！其自有公论。’”
x是非曲直y对的和不对的；有理和无理的。
x是非颠倒y硬把对的说成错的，把错的说成对的。
x是是非非y①肯定正确的，否定错误的，指评定是非。②指正确与错误。
x恃才傲物y自负其才，藐视他人。
x恃强凌弱y依仗强暴，欺侮弱小。
x室如县罄y亦作“室如悬磬”。亦作“室如悬罄”。谓室中空无所有。比喻一贫如洗。
x室如悬磬y见“室如县罄”。
x室如悬罄y见“室如县罄”。
x室怒市色y生家中人的气，却以怒色对待市人。谓迁怒於人。语出《左传・昭公十九年》：“彼何罪？谚所谓‘室於怒，市於色’者，楚之谓矣。舍前之忿可也。”杜预注：“言灵王怒吴子而执其弟，犹忿于室家而作色于市人。”
x室徒四壁y犹言室内空无一物。喻贫穷。
x室迩人遐y见“室迩人远”。
x室迩人远y亦作“室迩人遐”。亦作“室迩人遥”。语本《诗・郑风・东门之》：“东门之，茹在阪，其室则迩，其人甚远。”朱熹集传：“室迩人远者，思之而未得见之辞也。”后常用为怀念亲故或悼念亡者之词。
x室迩人遥y见“室迩人远”。
xH^及米y“H”念shì。比喻逐步侵蚀渐及全体。
x逝者如斯y语出《论语・子罕》：“子在川上曰：‘逝者如斯夫！不舍昼夜。’”后用以谓光阴如流水一去不返。
x逝将去汝y诀别之辞。
x释生取义y犹言舍生取义。
x释回增美y《礼记・礼器》：“礼，释回，增美质。”郑玄注：“释，犹去也；回，邪辟也；质，犹性也。”后以“释回增美”谓去除邪僻，增加美善。
x释知遗形y犹言弃智忘身。谓超然物外，与世无争。
x释缚焚榇y谓解开降者的捆绑，烧掉降者带来的棺材。是使降者安心的一种表示。语出《左传・昭公四年》：“成王克许，许僖公如是。王亲释其缚，受其璧，焚其榇。”
x誓山盟海y同“山盟海誓”。
x誓天指日y对着天、日发誓。
x誓天断发y断发向天起誓。
x誓不两立y立誓不与仇敌共生存于人世间。形容双方仇恨很深。
x誓日指天y见“誓天指日”。
x誓以日y谓誓同生死，亲爱终生。语本《诗・王风・大车》：“Y则异室，死则同穴。谓予不信，有如日。”
x誓死不二y见“誓死不贰”。
x誓死不屈y立誓宁死也不屈服。
x誓死不贰y立誓至死不生二心。形容忠贞不渝或意志坚定专一。
x誓死不渝y立誓至死不变。
x誓同生死y立誓同生共死。形容十分密切，不可拆散。
x誓海盟山y同“山盟海誓”。
xm心娱目y犹言喜心悦目。
xm以相成y谓恰好可以相辅相成。
xm可而止y谓到了适当的程度就停止下来。
xm如其分y犹言恰如其分。
xm材m所y谓办事能力与所安排的工作位置或场所相当。
xm性任情y谓顺适性情。
xm性忘虑y谓顺悦情性忘却忧虑。
xm居其反y见“m得其反”。
xm俗随时y犹言顺应时俗。
xm时应务y适合时宜，顺应世务。
xm逢其时y见“m逢其会”。
xm逢其会y谓正好碰上那个时机。
xm得其反y谓恰恰得到相反的结果。
xm情任欲y犹言任情纵欲。
xm情率意y犹言放任情意。
xm当其时y谓恰巧遇上那个时机。
xm当其冲y正好对着冲要。
x噬脐莫及y见“噬脐无及”。
x噬脐无及y亦作“噬脐莫及”。自咬腹脐够不着。比喻后悔不及。
x收刀检卦y谓停止胡作非为。
x收之桑榆y《后汉书・冯异传》：“始虽垂翅回G，终能奋翼黾池，可谓失之东隅，收之桑榆”。谓初虽有失，而终得补偿。后以“收之桑榆”谓事犹未晚，尚可补救。
x收成弃败y谓趋附得势的人，轻视遭贬黜的人。
x收因结果y谓了却前缘，得到结果。旧有因果报应之说，谓前有因缘则必有相对的后果。
x收因种果y见“收因结果”。
x收视反听y谓不视不听。形容专心致志，心不旁骛。
x收残缀轶y收集残缺，缀补漏失。
x收园结果y见“收因结果”。
x收旗卷伞y喻停止活动。
x收缘结果y见“收因结果”。
x收离纠散y收集离散者。
x收离聚散y见“收离纠散”。
x收锣罢鼓y停止敲击锣鼓。比喻结束，结尾。
x手不应心y犹言力不从心。
x手不释卷y手执书本没有放下的时候。形容勤读不倦。
x手不释书y犹手不释卷。
x手忙脚乱y形容做事慌乱而无条理。
x手足之情y谓兄弟的情分。
x手足失措y手足失去安放的地方。形容极其惊慌。
x手足重茧y手足生厚茧。极言劳瘁。语本《淮南子・修务训》：“昔者楚欲攻宋，墨子闻而悼之，自鲁m而十日十夜，足重茧而不休息。”
x手足胼胝y手足生茧。极言劳瘁。
x手足异处y谓被杀。
x手足无措y手脚无安放处。喻动辄得咎，不知所从。语出《论语・子路》：“刑罚不中，则民无所措手足。”《礼记・仲尼燕居》：“若无礼，则手足无所措，耳目无所加，进退揖让无所制。”《陈书・后主纪》：“自画冠既息，刻吏斯起，法令滋章，手足无措。”后亦用以形容临事慌张，不知如何是好。
x手到拈来y比喻办事不费力气就能成功。
x手到拿来y谓不费力气就能将必须擒拿的人捉到。
x手到病除y形容医术高明。
x手到擒来y谓不费力气就把敌人擒捉过来。
x手胼足胝y犹手足胼胝。
x手高眼低y①谓作事的能力强而辨识能力低。②谓自己的企求高而眼界却很低。喻贪得而不识货。
x手疾眼快y谓动作敏捷。
x手眼通天y比喻善于钻营，手腕不寻常。
x手脚乾净y喻廉洁奉公。
x手脚无措y同“手足无措”。
x手挥目送y三国魏嵇康所作《四言赠兄秀才公穆入军诗》之十四，有“目送归鸿，手挥五弦，俯仰自得，游心太玄”之句，谓一面仰视飞鸟，一面挥手弹琴，手眼并用，无不自如。后以“手挥目送”比喻行文得心应手。
x手无寸刃y谓手里一点武器都没有。
x手无寸铁y犹手无寸刃。
x手无缚鸡之力y双手没有捆缚住鸡的力气。形容文弱。
x手舞足蹈y①舞蹈时配合乐曲，两手舞动双足跳动。后多用以形容心情高度兴奋、用动作来表达的状态。语本《诗大序》：“情动於中而形於言。言之不足，故嗟叹之。嗟叹之不足，故永歌之。永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也。”②指朝仪中臣下的拜舞。
x守口如瓶y形容说话谨慎，不轻易出言。后多形容严守秘密。
x守分安常y信守本分，安于故常。
x守正不回y坚守正道，不屈从。
x守正不阿y坚守正道，不曲从迎合。
x守正不挠y《汉书・刘向传》：“君子独处守正，不桡众枉。”颜师古注：“桡，屈也，不为众曲而自屈也。”桡，一本作“挠”。后以“守正不挠”形容为人、做事坚守正道而不屈从。
x守正不桡y见“守正不挠”。
x守先待后y犹继往开来；承先启后。
x守约施搏y谓所操者简易而施与者广大。语本《孟子・尽心下》：“言近而指远者，善言也；守约而施博者，善道也。”
x守株待兔y①《韩非子・五蠹》：“宋人有耕田者，田中有株，兔走，触柱折颈而死，因释其耒而守株，冀复得兔，兔不可复得，而身为宋国笑。今欲以先王之政，治当世之民，皆守株之类也。”后因以“守株待兔”比喻死守狭隘经验，不知变通。②比喻企图不经过主观努力而侥幸得到意外的收获。
x守缺抱残y亦作“守阙抱残”。守住残缺的东西不放。比喻泥古守旧，不思变革。
x守瓶缄口y犹言守口如瓶。谓闭口不言。
x守望相助y谓相互共同防御。
x守阙抱残y见“守缺抱残”。
x首下尻高y头向下，屁股翘起。跪拜磕头的样子。
x首足异处y头和脚分开在不同的地方。谓受杀戮而死亡。
x首尾相连y见“首尾相继”。
x首尾相援y谓前后互相照应。
x首尾相卫y喻互相援救。
x首尾相应y①《孙子・九地》：“故善用兵者，譬如率然；率然者，常山之蛇也。击其首则尾至，击其尾则首至，击其中则首尾俱至。”后以“首尾相应”指作战时军队各部分互相照应支援。②指诗文前后关联，互相呼应，形容结构严谨。
x首尾相继y前后连接不断。
x首屈一指y屈指计数时首先弯下大拇指。因以“首屈一指”表示第一，居首位。
x首施两端y见“首鼠两端”。
x首善之地y①指首都。②最好的地方。
x首善之区y见“首善之地”。
x首当其冲y处在冲要位置。比喻最先受到攻击或遭遇灾难。
x首鼠两端y犹豫不决、动摇不定貌。
x寿山福海y吉祥语。比喻寿如山高、福似海深。
x寿不压职y谓只论职位，不论年龄。
x寿陵失步y《庄子・秋水》：“且子独不闻寿陵馀子之学行於邯郸与？未得国能，又失其故行矣，直匍匐而归耳。”后以“寿陵失步”比喻仿效不成，反而丧失了固有技能。
x寿终正寝y①谓年老时在家安然死去。正寝，旧式住宅的正屋。有时泛指人死去，常带有讽刺幽默的意味。②比喻事物的消亡。
x受宠若惊y骤然受到意外的宠爱而感到惊喜和不安。
x授人口实y留给别人以话柄。
x授人以柄y把剑柄交给别人。比喻将权力交给别人或让人抓住缺点、失误，使自己被动。语本《汉书・梅福传》：“倒持泰阿，授楚其柄。”
x授柄於人y犹言授人以柄。
x兽心人面y面貌虽是人，心却如野兽。形容人凶恶残暴。
x兽困则噬y兽陷困境要咬人。比喻人陷于绝境要竭力反抗。
x兽鸟迹y鸟兽之迹。
x兽聚鸟散y谓聚散无常有如鸟兽。多比喻游牧民族。
x兽穷则my谓野兽陷于绝境必然进行搏噬反扑。亦喻人陷入困窘之境，便会竭力反击。
x狩岳巡方y谓帝王巡狩方岳。
x书不尽言y《易・系辞上》：“子曰：‘书不尽言，言不尽意。’”谓文辞难充分达意。后多作书信结尾习用语。
x书不尽意y犹书不尽言。
x书不释手y手里的书舍不得放下。形容勤学或看书入迷。
x书生之见y指读书人不切实际或不合时宜的见解。
x书同文，车同轨y语出《礼记・中庸》：“今天下车同轨，书同文。”谓车轨相同，文字相同。形容天下统一。
x书空咄咄y语本南朝宋刘义庆《世说新语、黜免》：“殷中军被废，在信安，终日a书空作字。扬州吏民寻义逐之，窃视，唯作‘咄咄怪事’四字而已。”后因以“书空咄咄”为叹息、愤慨、惊诧的的典实。
x书香人家y同“书香门第”。
x书香世家y同“书香门第”。
x书香门户y见“书香门第”。
x书香门第y指世代都是读书人的家庭。
x书缺有间y《史记・五帝本纪》：“《书》缺有间矣，其轶乃时时见於他说。”张守节正义：“言《古文尚书》缺失其间多矣，而无说黄帝之语。”后因以“书缺有间”泛指古书残缺已有多年。
x书通二酉y比喻读书甚多，学识丰富精湛。二酉，指大酉山、小酉山。据说小酉山上石穴中有书千卷，相传秦人于此而学，因留之。见《太平御览》卷四九引南朝宋盛弘之《荆州记》。后因以此为喻。
x书画卯酉y犹言上下班。卯时签到，酉时签退。
x书囊无底y谓古今书籍不可胜数。
x叔度陂湖y《后汉书・黄宪传》：“叔度汪汪若千顷陂，澄之不清，淆之不浊，不可量也。”叔度，黄宪字。后以喻人度量宽大。
x殊方同致y犹殊途同归。
x殊形诡状y犹言奇形怪状。
x殊言别语y指方言土语。
x殊致同归y同“殊涂同归”。
x殊途同归y见“殊涂同归”。
x殊路同归y同“殊涂同归”。
x殊涂同致y犹殊途同归。
x殊涂同会y犹殊途同归。
x殊涂同归y语出《易・系辞下》：“天下同归而殊涂，一致而百虑。”孔颖达疏：“言天下万事终则同归於一，但初时殊异其涂路也。”本谓由不同途径达到同一目的地。后以喻采用不同方法得到相同结果。
x梳文栉字y谓训释文字。
x梳妆打扮y见“梳妆打扮”。
x梳云掠月y指妇女梳妆。“云”指发髻之形，“月”喻妇女容貌。
x梳妆打扮y亦作“梳妆打扮”。对容颜衣着进行修饰。
x疏财重义y见“疏财仗义”。
x疏财仗义y慷慨解囊，扶危济困。《三国演义》五回：“此间有孝廉卫弘，疏财仗义，其家巨富；若得相助，事可图矣。”又作“仗义疏财”。
x摅肝沥胆y同“披肝沥胆”。
x输心服意y犹言真心顺从。
x输肝剖胆y比喻对人极为忠诚。
x输肝写胆y见“输肝剖胆”。
x输肝沥胆y见“输肝剖胆”。
x熟思审处y反复思考，审慎筹划。
x熟能生巧y熟练了就能产生巧办法。
x熟视无睹y见“熟视无睹”。
x熟视无睹y经常看到却像不曾看见一样。形容对眼前的事物不关心或漫不经心。语本晋刘伶《酒德颂》：“静听不闻雷霆之声，熟视不睹泰山之形。”
x熟路轻车y见“熟路轻辙”。
x熟路轻辙y驾轻快的车，走熟悉的路。比喻处世有经验，办起事来很容易。
x熟读深思y反复地阅读，认真地思考。
x属词比事y见“属辞比事”。
x属辞比事y亦作“属词比事”。连缀文辞，排比史事。后亦泛指撰文记事。
x暑雨祁寒y夏大雨，冬大寒。《书・君牙》：“夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉！”蔡沈集传：“祁，大也。暑雨祁寒，小民怨咨，自伤其生之艰难也。”后以“暑雨祁寒”为怨嗟生计艰难之典。
x黍秀宫庭y相传西周亡后，所有旧时的宗庙宫室尽为禾黍之地。后遂以“黍秀宫庭”作为感慨亡国之词。语本《诗・王风・黍离序》：“黍离，闵宗周也。周大夫行役，至於宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍，闵周室之颠覆，厢宀蝗倘ァ！
x黍油麦秀y《尚书大传》卷二：“微子朝周，过殷故墟，见麦秀之蕲蕲兮……曰：此父母之国。乃为《麦秀之歌》，曰：‘麦秀渐渐兮，禾黍油油。彼狡童兮，不我好仇！’”按，《史记・宋微子世家》亦载此事，“微子”作“箕子”。后因以“黍油麦秀”为亡国之痛的感叹。
x黍离麦秀y相传西周亡后，“周大夫行役，至於宗周”，见旧时宗庙宫室，尽为禾黍之地，触景伤怀，无限感慨，而作《黍离》之诗。又箕子朝周，过故殷墟，见宫室毁坏，尽生禾黍，哀伤不已，而作《麦秀》之歌。事见《诗・王风・黍离》、《史记・宋微子世家》。后遂用作典故，以“黍离麦秀”为感慨亡国之词。
x鼠入牛角y比喻势力愈来愈小。
x鼠牙雀角y①《诗・召南・行露》：“谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓女无家，何以速我狱……谁谓鼠无牙，何以穿我墉？谁谓女无家，何以速我讼？”原谓强暴侵凌引起争讼。后因以“鼠牙雀角”比喻强暴势力。②指讼事或引起争讼的细微小事。
x鼠心狼肺y形容心肠阴险狠毒。
x鼠目寸光y喻人眼光短，见识浅。
x鼠目头y同“头鼠目”。
x鼠目头y见“鼠目头”。
x鼠穴寻羊y比喻没有功效的做法。
x鼠肝虫臂y①语本《庄子・大宗师》：“伟哉造化，又将奚以汝为？将奚以汝m？以汝为鼠肝乎？以汝为虫臂乎？”原意为以人之大，亦可以化为鼠肝虫臂等微贱之物。后因以“鼠肝虫臂”比喻微末轻贱的人或物。②指不可掌握的变化。
x鼠肚鸡肠y犹言鼠腹鸡肠。
x鼠迹狐踪y比喻人行踪鬼祟。
x鼠屎@羹y比喻加进了不好的东西，从而破坏了原来美的事物。
x鼠雀之牙y指争讼之事。
x鼠雀之辈y蔑视他人之词。谓鄙陋卑微之徒。
x鼠偷狗盗y同“鼠窃狗盗”。
x鼠盗狗窃y同“鼠窃狗盗”。
x鼠腹蜗肠y犹言鼠腹鸡肠。《庄子・逍遥游》：“鹪鹩巢于深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。”明・吴承恩《西游记》第七十六回：“大圣啊，只说你是个宽洪海量之仙，谁知是个～之辈。”
x鼠腹鸡肠y比喻人器量小，不能容人。
x鼠凭社贵y老鼠凭借土神庙逞威。比喻君主近臣依仗君主威势横行无忌。语本《韩非子・外储说右上》：“君亦见夫为社者乎？树木而涂之，鼠穿其间，掘穴其中，`之则恐焚木，灌之则恐涂u，此社鼠之所以不得也。今人君之左右……吏不诛则乱法，诛之则君不安，据而有之，此亦国之社鼠也。”南朝梁・沈约《恩悻传论》：“鼠凭社贵，狐藉虎威。”
x鼠臂虮肝y犹言鼠肝虫臂。谓或为鼠臂或为虮肝，指人世变化无常。
x鼠窜狗盗y像鼠狗那样奔窜偷盗。
x鼠窜狼奔y形容仓皇乱逃。
x鼠窜蜂逝y形容纷纷跑散。
x鼠m虫穿y鼠咬虫蛀。
x鼠m蠹蚀y鼠咬虫蛀。
x鼠窃狗偷y①同“鼠窃狗盗”。②指男女之间不正当的行为。③比喻鬼祟卑鄙。④指委琐低劣。明・施耐庵《水浒全传》第七十五回：“～之徒，何足虑哉。”
x鼠窃狗盗y①比喻小偷小盗或小规模的抢掠骚扰。②指小股盗贼。《史记・刘敬书孙通列传》：“此特群盗鼠窃狗盗尔，何足置之齿牙间。”
x鼠首偾事y坏了事情。比喻人办事没决断，胆小若鼠出洞时头在洞口伸伸缩缩一样。
x数一数二y形容突出。
x数不胜数y数也数不清。形容很多。
x数白论黄y计较金钱。白，银；黄，金。
x数米而炊y①比喻过分计较琐细的事情，不足以成大事。②形容吝啬或生活困穷。
x数典忘祖y春秋时晋大夫籍谈出使周朝，周景王问谈：晋国何以没有贡物？谈答以晋国从来没有受到周王室器物的赏赐，所以无器物可献。周王指出从晋的始祖唐叔开始，就不断受到王室的赏赐，责备籍谈身为晋国司典的后裔，竟不知道这些史实，说他是“数典而忘其祖”。事见《左传・昭公十五年》。后用以比喻忘本。现也用以比喻对祖国历史的无知。
x数往知来y谓知道了前事，就可以推测未来。语出《易・说卦》：“数往者顺，知来者逆”。
x数黄道白y见“数黄道黑”。
x数黄道黑y犹数黑论黄。
x数黑论白y见“数黑论黄”。
x数黑论黄y说长道短，挑唆是非。
x数短论长y说长道短，说三道四。
x数见不鲜y《史记・郦生陆贾列传》：“一岁中往来过他客，率不过再三过，数见不鲜，无久公为也。”司马贞索隐：“数见音朔现。谓时时来见汝也。不鲜，言必令鲜美作食，莫令见不鲜之物也”。后称某种现象经常看见为“数见不鲜”。
x曙后星孤y唐孟ぁ侗臼率・徵咎》：“崔曙进士作《明堂火珠》诗试帖曰：‘夜来双月满，曙后一星孤。’当时以为警句。及来年卒，唯一女名星星，人始悟其自谶也。”后因用为人死后仅遗孤女之典实。
x束上起下y犹承上启下。多用于诗文评语。
x束之高屋y同“束之高阁”。
x束之高阁y把东西捆起来放在高高的阁楼上面。谓弃置不用。
x束戈卷甲y捆起兵器甲胄。谓缴械投降。
x束手自毙y谓捆住双手，自取灭亡。
x束手束足y见“束手束脚”。
x束手束脚y捆住手脚。形容胆子小，顾虑多。
x束手坐视y拱着手，坐着看。比喻对应当管的事无能为力或不管不问。
x束手待死y同“束手待毙”。
x束手待毙y捆住手等死。比喻遇到危难时不积极想办法解决，却坐等败亡。
x束手旁观y犹袖手旁观。比喻置身事外，不加过问。
x束手无计y同“束手无策”。
x束手无措y同“束手无策”。
x束手无术y同“束手无策”。
x束手无策y谓捆住双手，无计可施。形容遇到问题没有解决的办法。
x束手就困y谓无法摆脱困境。
x束手就禽y见“束手就擒”。
x束手就擒y谓捆起手来由人捉拿。形容无力反抗，甘被俘获。
x束手就殪y同“束手待毙”。
x束手就毙y同“束手待毙”。
x束手缚脚y见“束手束脚”。
x束手听命y拱手听从命令。
x束在高阁y同“束之高阁”。
x束杖理民y谓治理百姓不滥用刑罚。形容为官宽仁爱民。束杖，收起刑具。
x束贝含犀y谓牙齿如紧密排列的贝壳和瓠犀。形容牙齿整齐洁白。
x束兵秣马y犹厉兵秣马。
x束身自好y①犹束身自修。②指只顾自己，不管天下大事。
x束身自修y谓约束自己，不与坏人坏事同流合污。
x束身自爱y犹言束身自修。
x束肩敛息y缩肩屏息。形容恭顺的样子。
x束修自好y犹言束身自修。
x束马县车y见“束马悬车”。
x束马悬车y亦作“束马县车”。包裹马足，挂牢车子，以防滑跌倾覆。形容路险难行。
x束教管闻y谓学识浅陋，见闻不广。
x束带结发y束系衣带，挽起发髻。谓出仕。
x束蒲为脯y将捆束的蒲柳说成肉脯。谓有意颠倒黑白，混淆是非。
x束椽为柱y捆扎椽子当柱子用。比喻小材大用。
x束置高阁y同“束之高阁”。
x束装盗金y《汉书・直不疑传》：“其同舍有告归，误持其同舍郎金去。已而同舍郎觉，亡意不疑，不疑谢有之，买金偿。后告归者至而归金，亡金郎大惭，以此称为长者。”后因以“束装盗金”谓无端见疑。
x束广就狭y谓把丰富的内容概括为极少的文字。
x束发封帛y《新唐书・列女传・贾直言妻董》：“直言坐事。贬岭南，以妻少，乃诀曰：‘生死不可期，吾去，可亟嫁，无须也。’董不答，引绳束发，封以帛，使直言署，曰：‘非君手不解。’直言贬二十年乃还，署帛宛然。乃汤沐，发堕无馀。”后以“束发封帛”指妇女忠贞不渝。
x束请火y用乱麻搓成引火物，持之向邻家讨火点燃。《汉书・蒯通传》：“臣之里妇，与里之诸母相善也。里妇夜亡肉，姑以为盗，怒而逐之。妇晨去，过所善诸母，语以事而谢之。里母曰：‘女安行，我今令而家追女矣。’即束请火於亡肉家，曰：‘昨暮夜，犬得肉，争斗相杀，请火治之。’亡肉家遽追呼其妇。”《韩诗外传》卷七亦有此说，“”作“蕴”。后用为求助于人之典。唐李德裕《积薪赋》：“时束以请火，访蓬茨於善邻。”，一本作“蕴”。亦省作“束”、“束蕴”。唐骆宾王《上瑕丘韦明府君启》：“是以临邛遣妇，寄束於齐邻；邯郸下客，效处囊於赵相。”宋林逋《和酬周寺丞》：“门横野水席凝尘，束谁能问乞邻？”亦用为不出合敝典。
x束还妇y同“束请火”。
x束举火y同“束请火”。
x束蕴乞火y同“束请火”。
x束蕴请火y见“束请火”。
x述而不作y阐述前人成说，自己并不创新。
x树大招风y亦作“树高招风”。树木高大了，容易招致风的打击。比喻名声大了，容易招致事端。
x树大根深y比喻势力强大，根基牢固。
x树上开花y“三十六计”之一。亦比喻将本求利，别有收获。
x树元立嫡y谓立嫡长子为储君。
x树同拔异y谓提倡相同的，排斥不同的。
x树俗立化y树立风俗教化。
x树倒根摧y树干倾倒，树根毁坏。比喻人年迈体衰。
x树倒猢s散y宋庞元英《谈薮・曹咏妻》：“宋曹咏依附秦桧，官至侍郎，显赫一时。依附者甚众，独其妻兄厉德斯不以为然。咏百端威胁，德斯卒不屈。及秦桧死，德斯遣人致书於曹咏，启封，乃《树倒猢s散赋》一篇。”后因以“树倒猢s散”比喻以势利相结合的人，为首者一倒台，依附的徒众即四散。
x树高千丈，叶落归根y树长得再高，落叶还是要回到树根。比喻离开故土时间再长，最后还是要回归故土。
x树高招风y见“树大招风”。
x树欲息而风不停y同“树欲静而风不止”。
x树欲静而风不止y树要静止，风却不停息地刮得它摇动。比喻事物的客观存在和发展不以人的意志为转移。
x树欲静而风不停y同“树欲静而风不止”。
x树欲静而风不宁y同“树欲静而风不止”。
x树碑立传y把某人生平事迹刻在碑上或写成传记加以颂扬。今多比喻通过某种途径树立个人威信，抬高个人声望。
x树德务滋y谓施行德政，务使其不断增长。
x竖子成名y《晋书・阮籍传》：“（阮籍）尝登广武，观楚汉战处，叹曰：‘时无英雄，使竖子成名。’”后指无能者侥幸得以成名。
x竖起脊梁y比喻振作精神，担当大事。
x_心刿目y犹言呕心沥血。
x_心刿肾y同“_心刿目”。
x_肝刿肾y同“_心刿目”。
x漱石枕流y南朝宋刘义庆《世说新语・排调》：“孙子荆年少时，欲隐。语王武子‘当枕石漱流’，误曰‘漱石枕流’。王曰：‘流可枕，石可漱乎？’孙曰：‘所以枕流，欲洗其耳；所以漱石，欲砺其齿。’”后以“漱石枕流”形容隐居生活。
x漱流枕石y犹言漱石枕流。
x率以为常y成为经常的事。
x率由旧章y①完全依循旧规办事。②原封不动，老样子。
x率马以骥y以骏马领群马，比喻以贤者为众人之表率。
x率尔操觚y语出晋陆机《文赋》：“或操觚以率尔，或含毫而邈然。”本谓文思敏捷，成文迅速。后称草率成文为“率尔操觚”。
x率兽食人y《孟子・梁惠王上》：“庖有肥肉，厩有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也。”本指统治者为政失职，只图享乐，不关心百姓疾苦。后因以“率兽食人”比喻虐政害民。
x双柑斗酒y唐冯贽《云仙杂记》卷二：“戴J春携双柑、斗酒，人问何之，曰：‘往听Z声。此俗耳针砭，诗肠鼓吹，汝知之乎？’”后遂用为春日雅游的典故。
x双桂联芳y比喻兄弟二人俱获功名。
x双宿双飞y①雌雄同宿并飞。②比喻男女起居相共，形影不离。
x双喜临门y谓两年喜事一齐到来。
x双凫一雁y汉苏武出使匈奴被羁，归国时留别李陵的诗中有“双凫俱北飞，一雁独南翔”之句。后以“双凫一雁”为感伤离别之词。
x双管齐下y两手各握一支毛笔，同时作画。比喻两方面或两件事同时进行。语本宋郭若虚《图画见闻志・故事拾遗》：“唐张b员外画山水松石名重於世。尤於画松特出意象，能手握双管一时齐下，一为生枝，一为枯郑势凌风雨，气傲烟霞。”
x霜行草宿y谓在霜露中行走，草野中息宿。形容奔波劳苦。
x霜凋夏绿y犹言冬去春来。谓时光的流逝。
x霜露之辰y指父母先人的生日。
x霜露之思y对父母先祖的思念。
x霜露之悲y对父母先祖的悲思。
x霜露之感y《礼记・祭义》：“霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之谓也。”郑玄注：“非其寒之谓，谓凄怆及怵惕，皆为感时念亲也。”后因以“霜露之感”指对父母或祖先的怀念。
x爽心悦目y谓景色美丽，令人心情愉快。
x爽心豁目y心神爽朗，眼界开阔。
x爽然自失y见“爽然若失”。
x爽然若失y本作“爽然自失”。形容茫无主见，无所适从。
x水天一色y水光与天色相浑。形容水天相接的辽阔景象。语本唐王勃《滕王阁诗序》：“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。”
x水木清华y指园林景色清朗秀丽。语本晋谢混《游西池》诗：“景昃鸣禽集，水木湛清华。”
x水中捉月y见“水中捞月”。
x水中著盐y喻不着痕迹。
x水中捞月y比喻白费气力，毫无成果。
x水月镜花y水中月，镜中花。比喻虚幻景象。
x水月观音y佛经谓观音菩萨有三十三个不同形象的法身，画作观水中月影状的称水月观音。见《法华经・普门品》。后用以喻人物仪容清俊秀逸。
x水火不避y谓不避艰险。
x水火不辞y见“水火不避”。
x水火相济，盐梅相成y烹饪赖水火而成，调味兼盐梅而用。喻人之才性虽各异，而可以和衷共济。
x水火无交y谓无财物牵涉。形容为官清廉。语本《隋书・循吏传・赵轨》：“别驾在官，水火不与百姓交，是以不敢以壶酒相送。”
x水火无情y谓水灾火灾来势凶猛，毫不留情。
x水石清华y见“水木清华”。
x水母目虾y《文选・郭璞〈江赋〉》：“F腹蟹，水母目虾。”李善注引《南越志》：“I水母槲薅目，故不知避人。常有虾依随之。虾见人则惊，此物亦随之而没。”后因以“水母目虾”喻人没有主见，人云亦云。
x水至清则无鱼y源自《大戴礼记》:“水至清则无鱼，人至察则无徒。”意谓水太清了，鱼便不能活。现用来告诫人们对人对物不可有过高的要求。
x水光山色y泛指山水景色。
x水米无干y见“水米无交”。 
x水米无交y①比喻彼此经济上没有往来。旧时指官吏为官清廉，无所取于民。②多指互不相涉。
x水秀山明y形容山水清丽，风景优美。
x水长船高y比喻事物随着所凭借的基础的提高而提高。
x水来土掩y比喻根据情况设法抵挡。
x水到鱼行y比喻条件具备，事情就可办成。
x水到渠成y比喻顺着自然趋势，条件成熟，事情自然会成功。
x水明山秀y见“水秀山明”。
x水佩风裳y以水作佩饰，以风为衣裳。语本唐李贺《苏小小墓》诗：“风为裳，水为”。本写美人的妆饰。后用以形容荷叶荷花之状貌。
x水乳交融y比喻关系非常融洽或彼此结合十分紧密。 
x水底纳瓜y同“水里纳瓜”。
x水底摸月y同“水中捞月”。
x水底捞月y同“水中捞月”。
x水底捞针y比喻希望极少。
x水泄不透y同“水泄不通”。
x水泄不通y亦作“水楔不通”。亦作“水不通”。形容十分拥挤或包围得非常严密。
x水不通y见“水泄不通”。
x水泄不漏y犹言滴水不漏。形容说话慎密。
x水性杨花y水性随势而流，杨花随风飘荡。比喻妇女作风轻浮，用情不专一。
x水枯石烂y极言历时长久。
x水则载舟，水则覆舟y水能载舟，也能覆舟。喻民可拥护君主，也能推翻君主。
x水不通y见“水泄不通”。 
x水净鹅飞y见“水尽鹅飞”。
x水流花落y①喻飘泊不定或踪迹无常。②比喻时过境迁。
x水流云散y喻时过境迁，人各一方。
x水流湿，火就燥y水向湿处流，火往干处烧。谓物之气质类似必相感应。《易・乾》：“水流湿，火就燥，云从龙，风从虎……各从其类也。”孔颖达疏：“此二者以形象相感。水流於地，先就湿处；火焚其薪，先就燥处。”后用以比喻事物发展的必然规律。
x水菜不交y同“水米无干”。
x水深火热y《孟子・梁惠王下》：“箪食壶浆以迎王师，岂有他哉？避水火也。如水益深，如火益热，亦运而已矣。”后以“水深火热”比喻人民生活处境异常艰难痛苦。 
x水宿山行y夜宿于水，日行于山。形容长途跋涉。
x水宿风餐y水上住宿，临风野餐。形容旅途生活艰苦。
x水落石出y宋欧阳修《醉翁亭记》：“野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。”本谓水位下降后石头显露出来。后用以比喻事物真相完全显露。
x水落归漕y喻安稳。
x水剩山残y唐杜甫《陪郑广文游何将军山林》诗之五：“剩水沧江破，残山碣石开”。后以“水剩山残”多指亡国或经过变乱后国土分裂、山河残破的景象。
x水远山长y①同“水远山遥”。②谓山河辽阔。
x水远山遥y谓路程遥远。 
x水楔不通y见“水泄不通”。
x水里纳瓜y把瓜捺在水里，放手便浮起。形容不能容纳。
x水满金山y见“水漫金山”。
x水漫金山y神话故事。金山，在江苏省镇江市。《白雪遗音・马头调・雷峰塔》：“金山寺里法海一见许仙，面带妖色，不放下山。怒恼白蛇，忙唤青海带领着虾兵蟹将，这才水漫金山。”亦作“水满金山”。鲁迅《坟・论雷峰塔的倒掉》：“I法海禅师楸憬他藏在金山寺的法座后，白蛇娘娘来寻夫，于是就水满金山。”后用以形容大水弥漫。
x水滴石穿y水不断下滴，能把石头滴穿。比喻只要持之以a，日久天长，自会做成难以想象的事情。语本《汉书・枚乘传》：“泰山之C穿石……水非石之钻，索非木之锯，渐靡使之然也。”
x水涨船高y见“水长船高”。
x水尽山穷y同“水穷山尽”。
x水尽鹅飞y①喻利尽交绝。②比喻民穷财尽。
x水调歌头y词牌名。相传隋炀帝开汴河时曾制《水调歌》，唐人演为大曲。大曲有散序、中序、入破三部分，“歌头”当为中序的第一章。双调九十四字至九十七字，前后片各四平韵。宋人于前后片中的各两个六字句，多夹叶仄韵。也有平仄互叶几乎句句押韵的。共八体。有《元会曲》、《凯歌》、《台城游》、《江南好》、《花犯念奴》等异名。 
x水穷山尽y水和山都到了尽头，前面无路可走。
x水磨工夫y喻细致耐心的工夫。
x水激则旱，矢激则远y水流矢飞，受阻则劲悍而去远。旱，通“悍”。喻因祸致福。
x谇帚德ay汉贾谊《治安策》：“商君遗礼义，弃仁恩，并心於进取，行之二岁，秦俗日败。故秦人家富子壮则出分，家贫子壮则出赘。借父i锄，虑有德色；母取箕帚，立而谇语。”后以“谇帚德a”形容风俗败坏，不仁爱。
x吮疽舐痔y见“吮痈舐痔”。
x吮痈舐痔y亦作“吮疽舐痔”。谓以口吸痈疽，以舌舔痔疮而祛其毒。《庄子・列御寇》：“秦王有病召医，破痈溃痤者得车一乘，舐痔者得车五乘，所治愈下，得车愈多。”《史记・佞幸列传》：“文帝尝病痈，邓通常为帝吮之。”后遂以“吮痈舐痔”形容卑屈媚上的龌龊行为。 
x顺人应天y同“顺天应人”。
x顺口开河y犹言信口开河。不假深思，不负责任地随口乱说。
x顺之者昌，逆之者亡y《史记・太史公自序》：“夫阴阳四时、八位、十二度、二十四节各有教令，顺之者昌，逆之者不死则亡……故曰‘四时之大顺，不可失也’。”原指天道和自然规律不能违背。后以“顺之者昌，逆之者亡”指依顺他的就能昌盛，违逆他的就遭灭亡。
x顺之者兴，逆之者亡y见“顺之者昌，逆之者亡”。 
x顺天者存，逆天者亡y谓顺从天道的就生存，违背天道的则灭亡。
x顺天者昌，逆天者亡y见“顺天者存，逆天者亡”
x顺天从人y见“顺天应人”。
x顺天应人y《易・革》：“天地革而四时成，汤武革命，顺乎天而应乎人，革之事大矣哉。”孔颖达疏：“殷汤周武，聪明睿智，上顺天命，下应人心。”后因以“顺天应人”谓顺应天命，合乎人心。旧时常用于颂扬建立新的朝代。
x顺水人情y顺势或趁便给人的好处。
x顺水行舟y同“顺水推船”。
x顺水放船y比喻顺应当时的情势，采取相应的行动。
x顺水推舟y见“顺水推船”。
x顺水推船y比喻顺应情势说话行事。 
x顺水顺风y比喻运气好，做事顺利，没有阻碍。
x顺手牵羊y①语本《礼记・曲礼上》：“效马效羊者右牵之。”郑玄注：“用右手便。”后世因以“顺手牵羊”比喻顺便行事，毫不费力。②今特指顺便拿走别人的东西。
x顺我者生，逆我者死y顺从我的心意才能生存，违抗我的心意就要灭亡。语本《庄子・盗跖》：“顺吾意则生，逆吾意则死。”
x顺我者昌，逆我者亡y犹言顺我者生，逆我者死。
x顺非而泽y顺从错误言行且加以润饰。
x顺风行船y顺着风势行船。比喻趁着有利情势做事，用力小而收效大。
x顺风扯帆y比喻顺应趋势办事。 
x顺风吹火y顺着风势吹火。比喻因势乘便，费力不多。
x顺风使帆y顺着风势扯帆行船。比喻趁着有利的情势行事。
x顺风使船y见“顺风行船。”
x顺风使舵y见“顺风转舵”。
x顺风张帆y见“顺风使帆”。
x顺风转舵y比喻顺着情势改变态度；见机行事。
x顺美匡恶y《孝经・事君》：“子曰：君子之事上也，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶。”后因以“顺美匡恶”谓歌颂美善，匡正过失。
x顺时而动y《左传・隐公十一年》：“度德而处，量力而行之，相时而动，无累后人。”后因以“顺时而动”谓顺应时势而行动。无累后人。”后因以“顺时而动”谓顺应时势而行动。 
x顺时随俗y顺应时势，随从习俗。
x顺理成章y语本《朱子语类》卷十九：“文者，顺理而成章之谓也。”原指写作遵循事理，自成章法。后多用以指说话、做事合乎情理，不悖常例。
x顺过饰非y谓徇私迁就而掩饰错误。
x顺道者昌，逆德者亡y见“顺德者昌，逆德者亡”。
x顺蔓摸瓜y同“顺藤摸瓜”。
x顺德者昌，逆德者亡y符合道德的就可以昌盛，违逆道德的就遭到灭亡。
x顺藤摸瓜y顺着瓜的藤蔓去寻找瓜。比喻顺着发现的线索追根究底。
x舜日尧天y见“舜日尧年”。
x舜日尧年y比喻升平盛世。尧舜，均为古代贤君。 
x说一不二y形容说话算数。
x说一是一，说二是二y说话算数，确定不移。
x说三道四y①乱加谈论。②批评；指摘。
x说千说万y说了许许多多的话。
x说古道今y见“说古谈今”。
x说古谈今y谈说古今事。形容话题广泛。
x说白道黑y见“说白道绿”。
x说白道绿y犹言说长道短，信口雌黄。
x说地谈天y天上地下，无所不谈。形容话题广泛或巧于言辞。
x说好说歹y①谓百般劝说或请求。②褒贬，评论好坏。
x说好嫌歹y说这个好，嫌那个坏。泛指批评，褒贬。
x说长道短y①汉崔瑗《座右铭》：“无道人之短，无说己之长。”后以“说长道短”指议论他人的好坏是非。②谈说各种事情。 
x说长话短y同“说长道短”。
x说长说短y同“说长道短”。
x说长论短y同“说长道短”。
x说东道西y说这说那，随意谈论各种事情。
x说东谈西y见“说东道西”。
x说来说去y①反复阐说。②犹言总而言之。
x说到曹操，曹操就到y谓谈论到某人，某人恰巧来了。
x说是弄非y见“说是谈非”。
x说是道非y见“说是谈非”。
x说是谈非y①评说是非。②指搬弄口舌。
x说时迟，那时快y小说中的常用套语。意谓事情发生的速度不是记叙速度所能跟得上的。
x说黄道黑y颠到黑白，挑拨是非。 
x说梅止渴y同“望梅止渴”。
x说短道长y同“说长道短”。
x说短论长y同“说长道短”。
x烁玉流金y见“烁石流金”。
x烁石流金y谓温度极高，能将金石熔化。形容酷热。烁，通“铄”。
x铄古切今y犹言融贯古今。形容学识渊博。
x铄石流金y高温熔化金石。形容天气酷热。
x铄金毁骨y比喻毁谤太多，使人无以自存。语本《史记・张仪列传》：“众口铄金，积毁销骨。”
x铄金点玉y熔化金属，玷污美玉。比喻毁谤为害之烈。
x铄懿渊积y谓德行美好，学问渊博精深。
x硕大无比y见“硕大无朋”。
x硕大无朋y《诗・唐风・椒聊》：“椒聊之实，蕃衍盈升。彼其之子，硕大无朋。”郑玄笺：“硕，谓壮貌佼好也；大，谓德美广博也；无朋，平均不朋党。”后用以形容物体巨大，无与伦比。
x硕果仅存y唯一留下来的大果子。比喻经过长时间淘汰而幸存的极少的人或物。
x硕望宿德y犹言德高望重。
x搠笔巡街y谓沿街卖诗文。
x槊血满袖y谓奋槊进击，血染征袍。形容英勇战斗。
x司空见惯y唐孟ぁ侗臼率・情感》：“刘尚书禹锡罢和州……李司空罢镇在京，慕刘名，尝邀至第中，厚设饮馔。酒酣，命妙妓歌以送之。刘於席上赋诗曰：‘……春风一曲《杜韦娘》。司空见惯浑闲事，断尽江南刺史肠。’”后因以称事之常见者。 
x司马牛之叹y《论语・颜渊》：“司马牛忧曰：‘人皆有兄弟，我独亡。’”后因以比喻对孑然一身、孤立无援的感叹。
x司马青衫y唐白居易《琵琶行》末句为“就中泣下谁最多？江州司马青衫湿。”后因用以形容悲伤凄切。
x司马昭之心y《三国志・魏志・高贵乡公髦传》“高贵乡公卒”裴松之注引《汉晋春秋》：“帝见威权日去，不胜其忿。乃召侍中王沈、尚书王经、散骑常侍王业，调曰：‘司马昭之心。路人所知也。吾不能坐受废辱，今日当舆卿（等）自出讨之。’”按，司马昭继其兄师任魏大将军，专国政，日谋代魏。后因以喻人所共知的野心。 
x司马称好y五代李瀚《蒙求》诗：“司马称好。”徐子光集注：“（后汉司马徽）口不谈人之短。与人语，莫问好恶，皆言好。有乡人问徽安否，答曰好。有人自陈子死，答曰大好。妻责之曰：人以君有德，故相告，何忽闻人子死，便言好！徽曰：卿言亦大好。”后因以喻指老好人是非不分，事理不明。
x司农仰屋y主管钱粮的官员一筹莫展，无计可施。形容国库空虚，财政拮据。
x思不出位y虑事不逾越自己的职分。语本《易・艮》：“《象》曰：兼山艮，君子以思不出其位。”王弼注：“各止其所，不侵官也。” 
x思如涌泉y极言文思充沛。
x思前想后y①想想前面，又想想后头。形容反复思念。②指反复考虑。
x思妇病母y谓因想念妻子欲归家乡而托言母病。喻作伪。
x思归其雌y谓退藏潜服。语本《老子》：“知其雄，守其雌，为天下G。”
x斯文扫地y谓文化或文化人不受尊重。亦谓文人自甘堕落。
x死乞白赖y谓纠缠不休。
x死乞百赖y见“死乞白赖”。
x死不瞑目y死了也不闭眼。谓心事未了，死有遗憾。
x死中求生y在极危险的境地中努力挣扎以求生路。
x死中求活y死中求生。
x死心搭地y见“死心塌地”。
x死心落地y犹死心塌地。 
x死心塌地y亦作“死心踏地”。亦作“死心搭地”。①心里踏实；放心。②一心一意，不作他想。
x死心踏地y见“死心塌地”。
x死去活来y昏厥过去又苏醒过来。形容极度的痛苦或悲哀。
x死且不朽y犹言至死不忘。
x死皮赖脸y形容不顾羞耻，纠缠不休。
x死有余责y犹死有余辜。
x死有余辜y谓虽死不足抵其罪。形容罪大恶极。
x死有余罪y犹死有余辜。
x死有余Jy犹死有余辜。
x死有余诛y犹死有余辜。
x死而不朽y指身虽死而言论、事业等长存。
x死而后已y到死才罢休。形容终身奋斗。
x死灰复然y比喻失势者重新得势或停息的事物又重新活动起来。 
x死灰复燃y见“死灰复然”。
x死灰槁木y比喻枯寂而没有生机。
x死求白赖y见“死乞白赖”。
x死求百赖y见“死乞白赖”。
x死别生离y永久的离别或难期再见的离别。
x死告活央y苦苦恳求。
x死於非命y遭受意外灾祸而死亡。非命，横死。
x死骨更肉y犹起死回生。
x死眉瞪眼y形容呆滞不活泼。
x死气沉沉y形容气氛沉闷，不活泼，无生气。
x死败涂地y指惨败而死伤严重的景象。
x死得其所y《左传・文公二年》“s（狼s）曰：‘吾未获死所。’”后因以“死得其所”谓死得有意义。
x死无葬身之地y谓结局悲惨，不得好死。 
x死里求生y同“死中求生”。
x死里逃生y形容从极危险的境遇中逃脱出来。
x死模活样y半死不活的样子。
x死标白缠y极力纠缠。
x死样活气y形容没有生气。
x死诸葛能走生仲达y三国时蜀军主帅诸葛亮病死军中。蜀将姜维等遵亮遗命，秘不发丧，缓缓退军。魏军主帅司马懿（仲达）率军追击，却见蜀军帅旗飘扬，孔明纶巾羽扇，端坐车中（实乃木人）。懿恐中计，勒马逃回。百姓为之谚曰：“死诸葛能走生仲达。”见《三国演义》第一○四回。后用以指人虽死，余威犹在。
x死诸葛哧走生仲达y同“死诸葛能走生仲达”。 
x死声G气y大声嘶喊、哭叫。
x死声活气y阴阳怪气的声音。
x死声淘气y见“死声G气”。
x四大皆空y佛教称地、水、火、风为四大，认为所有物质都由四大构成，而四大又从空而生，因此世间的一切事物都是空虚的。旧时以“四大皆空”表示看破红尘。
x四山五岳y泛指四面八方各个地区。
x四不拗六y少数拗不过多数。
x四分五剖y四分五裂。形容分散，不统一。
x四分五落y形容分散零乱。
x四分五裂y①分裂败亡。②形容分散，不统一。
x四方八面y到处；各个方面。
x四平八稳y①形容位置非常平稳；地位非常稳定。②指人老成持重、言行稳当。③指说话毫无锋芒，含贬义。 
x四百四病y谓四肢百体的四时病痛。泛指各种疾病。
x四至八道y旧时标志土地界域的用语。表示四面八方所到之处及通往的道路。
x四角俱全y比喻完美无缺。
x四肢百骸y人体的各个部分。泛指全身。
x四肢百体y见“四肢百骸”。
x四郊多垒y①四郊营垒很多。本指频繁地受到敌军侵犯。②多用以形容外敌侵迫，国家多难。
x四荒八极y四面八方极偏远之地。
x四面八方y周围各处；各个方面。
x四面出击y形容工作全面展开，没有重点。
x四面受敌y各个方面受到敌对势力的威胁或攻击。
x四面楚歌y《史记・项羽本纪》：“项王军壁垓下，兵少食尽，汉军及诸侯兵围之数重。夜闻汉军四面皆楚歌，项王乃大惊，曰：‘汉皆已得楚乎？是何楚人之多也！’”后以比喻处于四面受敌、孤立无援的困境。
x四亭八当y十分稳当、妥贴。
x四时八节y四时指春、夏、秋、冬；八节指立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至。
x四时之气y本指一年四季的气象，后以“备四时之气”喻指人的气度弘远。
x四海一家y四海之内，犹如一家。形容天下一统。
x四海九州y指全中国。
x四海之内皆兄弟y谓天下人皆同手足，亲如一家。
x四海他人y谓没有亲戚关系。 
x四海N平y天下太平。
x四海承风y谓政令、教化通行于天下。
x四海皆兄弟y见“四海之内皆兄弟”。
x四海鼎沸y形容天下大乱，局势动荡。
x四海为家y①四海之内，尽属一家。指帝王拥有天下。引申为天下一统之意。②志在四方，到处为家。③喻人居无定所。
x四通八达y①四面八方都有路相通。形容交通方便，炒镂拮琛＂诒扔魇吕砣诨峁嵬ā
x四通五达y四通八达。形容交通炒镂拮琛
x四纷五落y见“四分五落”。
x四停八当y见“四亭八当”。
x四冲八达y同“四冲六达”。
x四冲六达y四通八达的要道。
x四体百骸y见“四肢百骸”。 
x似有如无y只当没有这回事。形容不在乎，不在意。
x似是而非y《孟子・尽心下》：“孔子曰：‘恶似而非者。’”后以“似是而非”指事物似真而实假，或似正确而实错误。汉王充《论衡・死伪》：“世多似是而非，虚伪类真，故杜伯、庄子义之语，往往而存。”晋葛洪《抱朴子・对俗》：“或难曰：神仙方书，似是而非。”
x似曾相识y好象认识和曾经见过。
x似漆如胶y形容情投意合，难舍难分。
x伺瑕抵y见“伺瑕导”。
x伺瑕导y谓寻衅生事。
x驷之过隙y语出《墨子・兼爱下》：“人之生乎地上之无几何也，譬之犹驷驰而过隙也。”后用以喻光阴飞逝。 
x驷之过y见“驷之过隙”。
x驷不及舌y言已出口，驷马亦难追回。谓说话当慎重。
x驷马不追y见“驷马难追”。
x驷马仰秣y语出《荀子・劝学》：“昔者瓠巴鼓瑟而流鱼出听，伯牙鼓琴而六马仰秣。”杨注：“仰首而秣，听其声也。”谓驾车的马驻足仰首，谛听琴声。形容音乐美妙动听。
x驷马莫追y见“驷马难追”。
x驷马轩车y见“驷马高车”。
x驷马高车y《汉书・于定国传》：“始定国父于公，其闾门坏，父老方共治之。于公谓曰：‘少高大闾门，令容驷马高盖车。我治狱多阴德，未尝有所冤，子孙必有兴者。’至定国为丞相，永为御史大夫，封侯传世云。”后以“驷马高车”指显贵者所乘的驾四马的高车。常表示地位显赫。 
x驷马高门y《汉书・于定国传》：“始定国父于公，其闾门坏，父老方共治之。于公谓曰：‘少高大闾门，令容驷马高盖车。我治狱多阴德，未尝有所冤，子孙必有兴者。’至定国为丞相，永为御史大夫，封侯传世云。”后以“驷马高门”谓门第显赫。
x驷马高盖y见“驷马高车”。
x驷马难追y比喻已说的话，难于收回；既成的事实，不能挽回。
x俟河之清y等待黄河由浊变清，比喻期望之事不可能实现或难以实现。
x松形鹤骨y形容仪容清癯、轩昂。 
x松茂竹苞y《诗・小雅・斯干》：“秩秩斯干，幽幽南山。如竹苞矣，如松茂矣。”后遂以“松茂竹苞”比喻兴盛繁荣。
x松枝挂剑y《史记・吴太伯世家》：“季札之初使，北过徐君。徐君好季札剑，口弗敢言。季札心知之，为使上国，未献。还至徐，徐君已死。於是乃解其宝剑，系之徐君冢树而去。从者曰：‘徐君已死，尚谁予乎？’季子曰：‘不然。始吾心已许之，岂以死倍吾心哉！’”后因以“松枝挂剑”比喻重信义的美德。
x松柏之志y谓坚贞不移的志节。
x松柏之茂y比喻长青不衰。
x松柏后凋y《论语・子罕》：“岁寒然后知松柏之后也。”后因以“松柏后凋”比喻志士在艰危的境况中奋斗到最后。 
x松柏寒盟y比喻患难之交。
x松乔之寿y谓长生不老。
x松筠之节y松与竹材质坚韧，岁寒不凋，因以“松筠之节”比喻坚贞的节操。筠，竹。
x松萝共倚y女萝多附生于松树，故因以比喻夫妻相处和睦融洽。
x崧生岳降y《诗・大雅・崧高》：“崧高维岳，骏极於天，维岳降神，生甫及申。”毛传：“山大而高曰崧；岳，四岳也……岳降神灵和气，以生申甫之大功。”申，申伯；甫，甫侯，都是周宣王舅父，周朝重臣，相传是古四岳后裔。后以“崧生岳降”称出身高贵的大臣，或喻天赋特异者。 
x宋才潘面y宋玉的才华，潘岳的容貌。比喻才华出众，仪容俊美。
x宋斤鲁削y宋国产的斧头和鲁国产的曲刀。比喻当地特产的精良工具。语出《周礼・考工记序》：“郑之刀、宋之斤、鲁之削、吴奥之剑、迁乎其地而弗能为良，地气然也。”郑玄注：“去此地而作之则不能使良也。”
x宋玉东墙y战国楚宋玉《登徒子好色赋》谓宋玉东邻有一女，姣好为楚国之冠，登墙窥视宋玉三年而宋玉不与之交往。后因以“宋玉东墙”喻指貌美而多情的女子。
x宋画吴冶y据《庄子・田子方》载，宋元君召集众画家作画，大家都敬立作画，只有一人回舍，解衣伸腿而坐。宋元君认为他是真正的画师。又据《吴越春秋・阖闾内传》载，吴人干将、莫邪夫妇善铸剑。后因以“宋画吴冶”作为精巧神妙之物的代称。 
x送去迎来y见“送往迎来”。
x送抱推襟y真诚相待的意思。
x送往迎来y①送往者，迎来者。多指应酬客人，接送官员。②指娼妓接送嫖客。
x送往事居y谓礼葬死者，奉事生者。
x送往视居y见“送往事居”。
x送往劳来y见“送往迎来”。
x送故迎新y亦作“送旧迎新”。①指送旧官，迎新官。②指送旧岁，迎新年。③指娼妓送迎嫖客。
x送眼流眉y犹言眉来眼去。谓男女以眉目传情。
x送暖偷寒y亦作“送暖偷寒”。亦作“送暖偎寒”。①指暗中为男女私情牵线撮合。②指男女偷情苟合，幽会叙情。 
x送暖偷寒y见“送暖偷寒”。
x送暖偎寒y见“送暖偷寒”。
x送暖偷寒y见“送暖偷寒”。
x送旧迎新y见“送故迎新”。
x颂古非今y颂扬古代的，非难现代或当代的。
x颂德歌功y颂扬恩德，赞美功绩。
x颂声载道y赞颂之声充满道路。极言称赞者多。
x搜根剔齿y谓寻根究底，连细微处也不放过。
x搜索枯肠y形容竭力思索。
x搜索肾胃y形容竭力思索。指构思诗文。
x搜章`句y谓搜求摘取片断的文句。
x搜肠刮肚y形容苦思苦想。 
x搜肠润吻y谓饮茶润泽喉吻，促进文思。极言饮茶的乐趣。语本唐卢仝《走笔谢孟谏议寄新茶》诗：“一岛砦侨螅两灯乒旅疲三邓芽莩Γ唯有文字五千卷。”
x搜岩采y比喻多方搜求民间遗才。
x俗下文字y指为应付世事而写的平庸的应酬文章。
x俗不可耐y庸俗得使人难以忍受。
x俗不可医y人若庸俗，则不可救药。语出宋苏轼《于潜僧绿筠轩》诗：“无肉令人瘦，无竹令人俗。人瘦尚可肥，士俗不可医。”
x夙世冤家y亦作“夙世冤业”。①前世的仇人。形容积怨极深。②昵称所钟爱的人。
x夙夜不解y见“夙夜匪懈”。
x夙世冤业y见“夙世冤家”。 
x夙夜匪解y见“夙夜匪懈”。
x夙夜匪懈y亦作“夙夜匪解”。亦作“夙夜不解”。形容日夜辛劳，勤奋不懈。
x夙兴夜处y见“夙兴夜寐”。
x夙兴夜寐y早起晚睡。形容勤劳。
x夙兴昧旦y黎明即起。形容勤奋。
x速战速决y①谓迅速地发动战斗，迅速地解决战斗，取得胜利。②比喻在极短时间内迅速解决问题。
x宿水{风y同“宿水餐风”。
x宿水餐风y形容旅途或野外生活的艰苦。
x宿雨餐风y形容旅途辛劳。
x溯水行舟y逆水行船。
x溯流追源y犹溯流穷源。
x溯端竟委y谓寻求事情从头到尾的经过。
x溯流求源y同“溯流穷源”。 
x溯流徂源y同“溯流穷源”。
x溯流穷源y往上游寻找发源的地方。比喻寻求事物的根源。
x溯源穷流y上溯本源，穷尽支流。比喻寻究事物的起始演变。
x酸文假醋y假装斯文有礼。
x酸甜苦辣y泛指各种滋味，多比喻人的各种不同的遭遇。
x酸咸苦辣y同“酸甜苦辣”。
x隋珠和玉y即隋珠和璧。
x隋珠和璧y隋侯之珠与和氏之璧。泛指珍宝。
x隋珠荆璧y即隋珠和璧。
x隋珠弹雀y比喻处事轻重失当。
x随人作计y谓顺应他人意旨行事。
x随人俯仰y谓随波逐流，从俗浮沉。
x随方逐圆y①谓立身行事无定则。②根据物体的形状、地形的高低等作出与之相适应的设计构造。 
x随方就圆y处事顺应形势和情况的变化；待人随和而不固执。
x随心所欲y谓任凭意愿行事。
x随世沈浮y犹言随俗沉浮。
x随地随时y见“随时随地”。
x随行逐队y犹言跟着众人一道。
x随行就市y谓按市场行情行事。
x随车甘雨y见“随车致雨”。
x随车夏雨y见“随车致雨”。
x随车致雨y谓时雨跟着车子而降。比喻官吏施行仁政及时为民解忧。
x随近逐便y就近，图方便。
x随物赋形y谓针对客观事物本身的不同形态给予形象生动的描绘。
x随物应机y顺应事物而机变。
x随波逐流y《史记・屈原贾生列传》：“夫圣人者，不凝滞於物而能与世推移。举世混浊，何不随其流而扬其波？”后因以“随波逐流”比喻无原则、无立场地与世相浮沉。 
x随波逐浪y①随着波浪飘荡。②颠沛貌。③犹言随波逐流，随大流。④谓同行同止。
x随波逐尘y犹言随波逐流。
x随俗沈浮y谓顺随世俗，没有己见。
x随俗浮沈y见“随俗沈浮”。
x随风逐浪y①奔波；颠沛。②犹言随大流。
x随风倒舵y犹言看风使舵。
x随风转舵y见“随风倒舵”。
x随珠和璧y随侯珠与和氏璧的并称。传说古代随国姬姓诸侯见一大蛇伤断，以药敷之而愈；后蛇于江中衔明月珠以报德，因曰随侯珠，又称灵蛇珠。楚人卞和于荆山得一璞玉，先后献给武王、文王，均以为石，和以欺君罪被砍断两足；成王登位，使人剖璞，果得夜光宝玉，因命之曰和氏璧。事见《韩非子・和氏》、《淮南子・览冥训》。后以“随珠和璧”泛指珍宝或珍宝中的上品。 
x随珠荆玉y同“随珠和璧”。
x随珠弹雀y《庄子・让王》：“今且有人於此，以随侯之珠，弹千仞之雀，世必笑之。是何也？则其所用者重，而所要者轻也。”后因以“随珠弹雀”比喻处理事情轻重失当，得不偿失。
x随时制宜y按当时情势采取适宜措施。
x随时施宜y同“随时制宜”。 
x随时随地y①谓依照当时当地情形；在不同的时间、地点。②任何时间、地点；时时处处。
x随高逐低y犹言随高就低。
x随高就低y犹言可高可低，随便怎样。
x随乡入俗y见“随乡入乡”。
x随乡入乡y犹言到一个地方就按当地风俗习惯行事。语本《庄子・山木》：“入其俗，从其令。”成玄英疏：“夫达者同尘入俗，俗有禁令，从而行之。”
x随遇而安y谓能安于所处的各种境遇。
x随寓而安y见“随遇而安”。
x随寓随安y犹言随遇而安。
x随圆就方y同“随方就圆”。
x随机应变y随着时机和情况的变化，灵活应付。
x随声吠影y汉王符《潜夫论・贤难》：“谚曰：一犬吠形，百犬吠声。”后因以“随声吠影”比喻一经他人嗾使，便不分是非曲直，对人横加噬啮。 
x随声附和y谓自己无主见，别人怎么说，自己也跟着怎么说。
x随声是非y别人说是，自己也说是；别人说不是，自己也说不是。谓毫无主见，一味盲从。
x随声趋和y见“随声附和”。
x岁不我与y谓时光不等人。
x岁月如流y形容时光消逝如流水之快。
x岁在龙蛇y《后汉书・郑玄传》：“五年春，梦孔子告之曰：‘起，起，今年岁在辰，来年岁在巳。’既寤，以谶合之，知当命终，有顷寝疾。”李贤注：“北齐刘昼《高才不遇传》论玄曰‘辰为龙，巳为蛇，岁至龙蛇。贤人嗟，玄以谶合之’，盖谓此也。”岁，岁星；龙，指辰；蛇，指巳。后谓命数当终为“岁在龙蛇”。 
x岁在龙Fy见“岁在龙蛇”。
x岁聿云暮y见“岁聿其莫”。
x岁聿其莫y谓一年将尽。聿，语助；莫，“暮”的古字。
x岁寒三友y指松、竹、梅。松、竹经冬不凋，梅则迎寒开花，故称。
x岁寒松柏y岁寒时的松柏，比喻在艰苦困难的条件下节操高尚的人。《论语・子罕》：“岁寒，然后知松柏之后雕也”。何晏集解：“大寒之岁，众木皆死，然后知松柏小雕伤；平岁则众木亦有不死者，故须岁寒而后别之。”唐・刘禹锡《将赴汝州途出浚下留辞李相公》诗：“后来富贵已零落，岁寒松柏犹依然。”明・无名氏《鸣凤记・夫妇死节》：“念吾兄节义全，众流中独挺然，岁寒松柏当朝选，忠臣要剖葵心献。” 
x遂心如意y犹言称心如意。
x遂心快意y见“遂心如意”。
x遂心满意y见“遂心如意”。
x遂心应手y犹言得心应手。形容运用自如。
x遂非文过y饰非文过。掩饰错误和过失。
x遂迷不寤y执迷不悟；坚持错误而不觉悟。
x遂迷忘反y见“遂迷不寤”。
x碎尸万段y极言对罪大恶极者予以严厉的惩罚。
x碎瓦~垣y形容残破、毁废的建筑。
x碎心裂胆y形容异常恐惧。 
x碎玉零玑y比喻精美简短的诗文。
x碎身粉骨y身体粉碎。指死亡。多指为某种目的而献身。
x碎身糜躯y犹碎首糜躯。
x碎骨粉尸y比喻把事物彻底打碎、摧毁。
x碎骨粉身y见“碎身粉骨”。
x碎首糜躯y头颅粉碎，身躯糜烂。犹言粉身碎骨。多指为某种目的而献身。
x碎首縻躯y见“碎首糜躯”。
x碎尸万段y极言对罪大恶极者予以严厉的惩罚。
x碎琼乱玉y比喻洁白散碎的雪花。
x损人利己y损害别人，使自己得利。
x损人肥己y犹损人利己。
x损人益己y犹损人利己。
x损人害己y既害了别人，又害了自己。
x损上益下y减少君上的权利以施惠下民。 
x损之又损y谓日去其华伪以归于纯朴无为。引申指尽可能节省或谦抑。
x损己利人y损害自己，使别人得利。
x损公肥私y损害公家的利益而使私人获利。
x损兵折将y兵士和将领都有损失。谓作战失利。
x所向克捷y军队所去之处，都能取得胜利。
x所向披靡y谓风吹到的地方，草木随之倒伏。比喻力量所到之处，什么也阻挡不了。
x所向皆靡y见“所向披靡”。
x所向无前y所指向的地方，谁也阻挡不住。
x所向无敌y所到之处，没有敌手。
x所见所闻y看到的和听到的。
x所见略同y所持的见解大致相同。 
x所作所为y所做的事情。
x所费不赀y花费的钱财不计其数。
x所当无敌y犹言所向无敌。
x梭天摸地y谓上窜下跳。喻到处逃窜。
Ｔ
x他山之石y《诗・小雅・鹤鸣》：“它山之石，可以为错。”毛传：“错，石也，可以琢玉。举贤用滞，则可以治国。”郑玄笺：“它山喻异国。”又：“它山之石，可以攻玉。”毛传：“攻，错也。”本谓别国的贤才也可用为本国的辅佐，正如别的山上的石头也可为砺石，用来琢磨玉器。后因以“他山之石”喻指能帮助自己改正错误缺点或提供借鉴的外力。
x沓来踵至y纷纷到来。
x沓来至y同“沓来踵至”。 
x踏故常y谓因袭守旧，安于现状。
x踏破铁鞋y比喻为找到某样东西历尽困难，花费极大的力气。
xe冈复岭y谓冈峦重沓。
x骀背鹤发y鲐背白发。形容年老高寿。
x太山北斗y太山为五岳之首，北斗为众星所拱，故常用以比喻众所崇仰的人。
x太公钓鱼，原者上钩y《武王伐纣平话》卷下：“姜尚因命守时，直钩钓渭水之鱼，不用香饵之食，离水面三尺，尚自言曰：‘负命者上钓来！’”后以“太公钓鱼，原者上钩”比喻心甘情愿地上圈套。
x太平盛世y社会安宁昌盛的时代。
x太平无象y谓太平盛世并无一定标志。《资治通鉴・唐文宗太和六年》：“会上御延英，谓宰相曰：‘天下何时当太平，卿等亦有意於此乎？’僧孺对曰：‘太平无象。今四夷不至交侵，百姓不至流散，虽非至理，亦谓小康。陛下若别求太平，非臣等所及。’”后以“太平无象”讽刺反动统治者粉饰升平。 
x太阿倒持y《汉书・梅福传》：“至秦则不然，张诽谤之罔，以为汉驱除，倒持泰阿，授楚其柄。”泰阿即太阿，古剑名。后以“太阿倒持”比喻授人权柄，自受其害。
x太仓一粟y犹太仓米。
x太仓米y大谷仓中一粒小米，喻极渺小。语出《庄子・秋水》：“计四海之在天地之间也，不似X空之在大泽乎？计中国之在海内，不似米之在大仓乎？” 
x太岁头上动土y旧时迷信谓在太岁出现的方向动土兴建，会招来灾祸。因以“太岁头上动土”比喻触犯凶恶强暴的人，将会招致祸殃。
x汰劣留良y谓淘汰掉低劣的而留下精良的。
x泰山北斗y比喻德高望重或有卓越成就而为人们所尊重敬仰的人。
x泰山其颓y《礼记・檀弓上》：“孔子蚤作，负手曳杖，消摇於门，歌曰：‘泰山其颓乎！梁木其坏乎！哲人其萎乎！’”孔子将死时作此歌，自称“哲人”，把自己的死比作泰山崩塌。后用来比喻众所仰望的人去世。多用作悼辞。
x泰山磐石y比喻安定稳固。
x泰山压卵y比喻以绝对优势轻而易举地压倒对方。语出《后汉书・广陵思王荆传》：“功易於太山破鸡子，轻於四马载鸿毛，此汤武兵也。” 
x泰然自若y不以为意，神情如常。形容临事从容镇定。
x泰然处之y形容对事毫不在意。
x贪小失大y《吕氏春秋・权勋》：“达子又帅其余卒，以军於秦周，无以赏，使人请金於齐王，齐王怒曰：‘若残竖子之类，恶能给若金？’与燕人战，大败，达子死，齐王走莒。燕人逐北入国，相与争金於美唐甚多。此贪於小利以失大利者也。”后以“贪小失大”指因贪图小便宜而失掉更大的利益。
x贪天之功y本谓以自然成功之事为己功。后多指攘夺他人的功劳。 
x贪夫徇财y贪财的人为财利送命。
x贪夫F利y同“贪夫徇财”。
x贪夫F财y见“贪夫徇财”。
x贪夫殉利y见“贪夫F利”。
x贪心不足y贪得之心永不满足。
x贪功起y贪求事功而挑起争端。
x贪生怕死y见“贪生畏死”。
x贪生畏死y贪恋生存，害怕死亡。
x贪生恶死y见“贪生畏死”。
x贪吃懒做y谓又馋又懒。
x贪多务得y贪求多而志在必得。
x贪@狼藉y谓贪财纳贿，行为不检，声名败坏。
x贪污腐化y利用职权侵吞国家财物或接受贿赂，过糜烂堕落的生活。
x贪求无已y见“贪求无厌”。
x贪求无厌y贪图利益，无满足的时候。 
x贪位慕禄y贪恋权位，羡慕俸禄。
x贪官污吏y贪财纳贿的官吏。
x贪财好色y贪图财货，喜好女色。
x贪婪无厌y同“贪得无厌”。
x贪得无厌y对财物权益孜孜以求，没有满足的时候。
x贪欲无厌y犹言贪得无厌。
x贪拔搠y同“贪得无厌”。
x贪猥无厌y同“贪得无厌”。
x贪贿无艺y见“贪欲无艺”。
x贪欲无艺y谓贪财的欲望没有限度。
x贪声逐色y贪爱歌舞，追求女色。形容生活放荡。
x贪赃枉法y亦作“贪赃坏法”。谓贪污受贿，破坏法纪。
x贪赃坏法y见“贪赃枉法”。
x摊书傲百城y北魏李谧博览群书，无意做官，将家产都花在收罗书籍上。经他细加审订的书有四千卷之多。他有句名言：“丈夫拥书万卷，何假南面百城！”意即只要有万卷书，又何必做管辖百城的官。事见《魏书・李谧传》。后以“摊书傲百城”喻藏书之富或嗜书之深。 
x摊书拥百城y见“摊书傲百城”。
x昙花一现y昙花，优昙钵花。开花短时即谢。《长阿含经・游行经》：“I佛楦嬷畋惹穑汝等当观，如来时时出世，如优昙钵花时一现耳。”后用以比喻事物之乍现即逝。
x谈天说地y漫无边际地闲谈。
x谈天论地y谈论天文地理。形容博学多识。
x谈不容口y犹言赞不绝口。
x谈玄说妙y谈论玄妙的事理。 
x谈吐生风y谈话机敏风趣。
x谈吐风生y见“谈吐生风”。
x谈何容易y本谓在君王面前谈说论议、指陈得失不可轻易从事。何容，岂可，怎能容许。《文选・东方朔〈非有先生论〉》：“先生曰：於戏，可乎哉？可乎哉？谈何容易！”张铣注：“再言之者，所以言谈之辞，何得轻易而为之。”汉桓宽《盐铁论・箴石》：“贾生有言曰：‘恳言则辞浅而不入，深言则逆耳而失指。’故曰：‘谈何容易。’谈且不易，而况行之乎？此胡建所以不得其死，而吴得几不免于患也。”马非百简注：“谈，说话。何容，怎能容许。易，轻易。”后以“容易”连读，意为说起来简单，做起来可并不那么容易。清・李宝嘉《文明小史》第十回：“说的，～，他肯由你要回，方才不带他们去了。” 
x谈言微中y说话隐微曲折而切中事理。
x谈若悬河y犹言口若悬河。
x谈虎色变y《二程遗书》卷二上：“真知与常知异。常见一田夫，曾被虎伤，有人说虎伤人，众莫不惊，独田夫色动异於众。若虎能伤人，虽三尺童子莫不知之，然未尝真知。真知须如田夫乃是。”原意是说被虎咬过的人才真知虎的厉害。后以“谈虎色变”比喻一提到可怕的事物连脸色都变了。
x谈空说幻y谓谈说佛理。
x谈空说有y佛教有“空宗”“有宗”二宗。宋苏轼《寄吴德仁兼简陈季常》诗：“龙丘居士亦可怜，谈空说有夜不眠。”后来泛指闲谈；空谈。 
x谈笑自如y见“谈笑自若”。
x谈笑自若y和平常一样有说有笑。形容态度自然。
x谈笑封侯y唐杜甫《复愁》诗之六：“闾阎听小子，谈笑觅封侯。”后以“谈笑封侯”形容博取功名很容易。
x谈笑风生y形容谈话时有说有笑，兴致勃勃而有风趣。语出宋辛弃疾《念奴娇・赠夏成玉》词：“遐想后日蛾眉，两山横黛，谈笑风生颊。”
x谈过其实y犹言言过其实。
x谈情说爱y谈恋爱。
x谈圆说通y论说权变之道。
x谈论风生y言谈议论活跃，有风趣。
x谈霏玉屑y谈话时美好的言辞像玉的碎末纷纷洒落一样。形容言谈美妙，滔滔不绝。 
x谈优务劣y善于空谈而治理政务的能力很差。
x谈议风生y见“谈论风生”。
x谭天说地y谓所谈内容极为广泛。形容谈论者知识广博。
x谭言微中y说话隐微曲折而切中事理。
x檀郎谢女y喻指多才而钟情的青年男女。檀，潘岳；谢，谢道韫。
x忐上忑下y谓心神不定，恐惧不安。
x忐忑不安y心神不安定。形容胆怯，对事情没有把握。
x忐忑不定y同“忐忑不安”。
x坦然自若y态度安详，一如常态。
x叹为观止y赞叹所见事物好到极点。语出《左传・襄公二十九年》：“吴公子札来聘……见舞《韶》者，曰：‘德至矣哉，大矣！如天之无不我玻如地之无不载也。虽甚盛德，其蔑以加於此矣，观止矣。若有他乐，吾不敢请已。’”后因以“叹为观止”。指赞叹看到的事物好到极点。 
x叹老嗟卑y感叹年已老大而犹未显达。
x探口而出y犹言脱口而出。
x探丸借客y《汉书・酷吏传・尹赏》：“长安中奸猾浸多，闾里少年群辈杀吏，受赇报仇，相与探丸为弹，得赤丸者斫武吏，得黑丸者斫文吏，白者主治丧。”后以“探丸借客”喻游侠杀人报仇。
x探幽索隐y同“探赜索隐”。
x探竿影草y探竿、影草、都是渔民使鱼聚集后下网捕捞之法。佛教禅宗借以喻启发性的随宜施教。 
x探汤蹈火y犹言赴汤蹈火。喻不怕任何艰险。
x探头探脑y不断伸头张望。形容小心窥探的样子。
x探头缩脑y小心胆怯张望貌。
x探赜索隐y探索幽深隐微的事理。
x探赜钩深y探索幽隐，求取深意。语本《易・系辞上》：“探赜索隐，钩深致远。”
x探囊取物y伸手到袋里取东西。比喻极易办到的事。语本《新五代史・南唐世家・李煜》：“中国用吾为相，取江南如探囊中物尔。”
x探囊l箧y用手摸袋子，撬开小箱子。指偷盗。语本《庄子・l箧》：“将为l箧探囊发匮之盗，而为守备，则必摄缄g，固扃~。”
x探骊得珠y传说古代有个靠编织蒿草帘为生的人，其子入水，得千金之珠。他对鹤铀担赫庵种樯在九重深渊的骊龙颔下。你一定是趁它睡着摘来的，如果骊龙当时醒过来，你就没命了。事见《庄子・列御寇》。后以“探骊得珠”喻应试得第或吟诗作文能抓住关键。
x汤去三面y《史记・殷本纪》：“汤出，见野张网四面，祝曰：‘自天下四方皆入吾网。’汤曰：‘嘻，尽之矣！’乃去其三面，祝曰：‘欲左，左。欲右，右。不用命，乃入吾网。’诸侯闻之，曰：‘汤德至矣，及禽兽。’”后因以“汤去三面”泛言普施仁德。
x汤池铁城y形容城池牢不可破。亦比喻言谈无懈可击。 
x汤烧火热y谓生病发高烧。
x堂而皇之y形容公然、大模大样或有气派。
x堂哉皇哉y犹堂而皇之。
x堂皇冠冕y形容表面上庄严或正大的样子。
x堂皇富丽y形容气象宏伟壮丽。
x堂堂一表y形容身材魁伟，相貌出众。
x堂堂正正y①形容强大严整。语出《孙子・军争》：“无邀正正之旗，勿击堂堂之陈，此治变者也。”杜佑注：“正正者，整齐也；堂堂者，盛大之貌也。”②光明正大。
x淘沙取金y淘金。
x淘沙得金y见“淘沙取金”。
x滔滔不绝y见“滔滔不竭”。
x滔滔不竭y比喻像流水一样连续不断。
x滔滔不断y见“滔滔不竭”。
x滔滔汩汩y水涌流貌。多比喻说话连续不断。
x滔滔滚滚y①大水奔流貌。常比喻说话连续不断。②喻声势浩大。
x韬戈卷甲y收藏起武器铠甲。指息兵。
x韬戈偃武y收藏兵器，停止武备。谓息兵修文。
x韬光用晦y同“韬光养晦”。
x韬光俟奋y谓掩藏才智，待时奋起。
x韬光晦迹y收敛光芒，隐藏踪迹。比喻不显露锋芒和才能。
x韬光晦迹y见“韬光晦迹”。
x韬光灭迹y谓隐藏自己行迹，不使外人得知。
x韬光养晦y谓隐藏才能，使不外露。
x韬光隐晦y同“韬光养晦”。
x韬光隐迹y同“韬光晦迹”。
x韬光敛彩y收敛光采。比喻隐匿才华，无声无息。
x韬光敛迹y同“韬光晦迹”。
x韬光韫玉y隐匿光采，韫藏宝玉。比喻隐藏才华，不露光芒。
x韬形灭影y谓藏匿踪迹，不露于世。
x韬迹隐智y谓藏匿踪迹，不露才智。
x韬神晦迹y谓隐藏踪迹。
x韬晦之计y谓收敛锋芒，隐蔽才华意图，待时而起的计谋。
x韬晦待时y谓掩藏锋芒，隐匿踪迹，等待时机。
x韬声匿迹y隐匿音信踪迹。谓不被人所见闻。
x韬曜含光y掩藏隐匿光明。谓不显耀名声。
x饕口馋舌y指贪吃的人。
x饕风虐雪y指狂暴肆虐的风雪。
x逃之夭夭y《诗・周南・桃夭》：“桃之夭夭，灼灼其华。”后因“桃”、“逃”同音，故以“逃之夭夭”作诙谐语，形容逃跑得无影无踪。 
x桃之夭夭y①《诗・周南・桃夭》：“桃之夭夭，灼灼其华。”毛传：“桃有华之盛者，夭夭，其少壮也。”后以喻事物的繁荣兴盛。②形容逃跑。桃，谐音“逃”。有时含诙谐义。
x桃夭李艳y桃李盛开。泛指春日美景。
x桃夭柳媚y形容女子年青貌美。
x桃花人面y事本唐孟ぁ侗臼率》。崔护清明京都郊游，于一庭院，桃花之下邂逅一美妙女子。次年再访，物在人去，慨叹不已，题一绝句：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑东风。”后遂用“桃花人面”形容女子貌美。亦借指意中人。 
x桃李之教y指老师的教诲。
x桃李之馈y《诗・大雅・抑》：“投之以桃，报之以李。”原谓互赠礼品，后引申指送礼，贿赂。
x桃李不言，下自成行y同“桃李不言，下自成蹊”。行，路。
x桃李不言，下自成蹊y古谚语。比喻实至名归。
x桃李成蹊y“桃李不言，不自成蹊”的省语。
x桃李争妍y桃花李花竞相开放。形容春光艳丽。
x桃李门墙y谓生徒众多的师门。
x桃李春风y比喻学生受到良师的谆谆教诲。
x桃李无言，下自成蹊y见“桃李不言，下自成蹊”。
x桃李遍天下y见“桃李满天下”。 
x桃李精神y形容妖艳娇媚的神态。
x桃李满天下y唐狄仁杰门生众多，累向武则天推荐将相多人，或谓仁杰曰：“天下桃李，悉在公门矣。”后因以“桃李满天下”比喻所培养的优秀人才众多。
x桃来李答y语本《诗・大雅・抑》：“投我以桃，报之以李。”后以“桃来李答”比喻互相酬赠。
x桃红柳绿y形容绚丽多彩的春天景色。
x桃羞杏让y形容女子妆饰华美。让，避让。
x桃腮柳眼y形容初开的桃花和新绿的柳叶妩媚多姿。
x桃腮粉脸y形容女子粉红色的面颊。
x桃僵李代y同“李代桃僵”。原比喻兄弟友爱相助，后转用为互相顶替或代人受过。 
x桃蹊柳曲y见“桃蹊柳陌”。
x桃蹊柳陌y亦作“桃蹊柳曲”。指春景艳丽的地方。
x陶情m性y怡悦情性。
x讨是寻非y惹是生非，故意挑剔。
x讨流溯源y谓深究事物的源流本末。
x讨恶翦暴y征讨和剪除凶恶残暴的势力。
x讨价还价y①指在商品成交过程中，买卖双方对价格要求的一增一减。②比喻接受任务或举行谈判时，双方对所提条件斤斤计较，反复争论。
x讨类知原y谓通过类比而探知渊源。
x忑忑忐忐y心神不安，胆怯。
x特立独行y谓志行高洁，不随波逐流。
x腾达飞黄y同“飞黄腾达”。
x腾云驾雾y①谓乘云雾飞行。②形容神志恍惚。 
x腾蛟起凤y喻才华优异。
x腾焰飞芒y谓光芒四射。
x腾声飞实y传扬名声与功业。谓使名实俱得传扬。
x腾腾兀兀y犹言昏昏沉沉；恍恍惚惚。
x剔透玲珑y①形容灵巧可爱。②比喻人的聪明伶俐。
x剔蝎撩蜂y喻惹事生非。
x梯山架壑y形容登山涉险历经艰辛。
x梯山航海y登山渡海。谓长途跋涉。
x梯山栈谷y谓凿梯、修栈道以度高山深谷。泛指跋涉险阻。
x梯愚入圣y谓启迪引导凡夫俗子成为圣人。
x提心吊胆y见“提心吊胆”。
x提心在口y心提在口，几乎要跳出来。形容恐惧。
x提心吊胆y亦作“提心吊胆”。形容十分担心或害怕。 
x提心吊胆y见“提心吊胆”。
x提纲挈领y提起鱼网的总绳，拎住皮衣的领子。《韩非子・外储说右下》：“善张网者引其纲，不一一摄万目而后得。”《荀子・劝学》：“若挈裘领，拙五指而顿之，顺者不可胜数也。”后以“提纲挈领”比喻抓住事物的关键，或把问题扼要地提示出来。
x提纲振领y同“提纲挈领”。
x提纲举领y同“提纲挈领”。
x啼天哭地y形容非常悲惨。
x啼笑皆非y既使人难受，又使人发笑。犹言哭笑不得。
x啼饥号寒y形容贫困之极。语出唐韩愈《进学解》：“冬暖而汉藕，年丰而妻啼饥。”
x醍醐灌顶y①佛教以醍醐灌人之顶，喻以智慧灌输于人，使人彻悟。②喻清凉舒适。 
x蹄间三寻y谓马奔走时，前后蹄间一跃而过三寻。形容马奔跑得快。
x蹄f三寻y见“蹄间三寻”。
x题名道姓y犹言指名道姓。谓对人不尊敬。
x_卉y《后汉书・张衡传》：“恃己知而华予兮，_鸣而不芳。”李贤注：“_，鸟名，喻谗人也。”后遂以“_卉”比喻谗言伤害正直的人。
x体大思精y规模宏大，构思精密。多指著作、设计规划等。
x体物缘情y谓诗赋的状物与抒情。语本晋陆机《文赋》：“诗缘情而绮靡，赋体物而浏亮。”
x体恤入微y同“体贴入微”。 
x体规画圆y犹言依样画葫芦。谓墨守成规，一味模仿。
x体国经野y分划国都，丈量田野。《周礼・天官・序官》：“惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极。”郑玄注：“体犹分也，经谓为之里数。郑司农云：‘营国方九里，国中九经九纬，左祖右社，面朝后市，野则九夫为井，四井为邑之属是也。’”后亦用以泛指创建国家、治理国家。
x体贴入妙y谓体会领悟深刻细致，而使描写或模仿巧妙逼真。
x体贴入微y①同“体贴入妙”。②形容关怀照顾得十分周到。
x体无完皮y同“体无完肤”。
x体无完肤y①全身没有一K完好的皮肤。②比喻被责骂得很厉害，或被批驳得一无是处。 
x倜傥不群y卓异不凡；出众。
x倜傥不羁y豪爽洒脱而不受约束。
x涕泗滂沲y见“涕泗滂沱”。
x涕泗滂沱y谓涕泪如雨。形容涕泪流得极多。
x逖听遐视y谓视听范围很远很广。
xP听远闻y“P”同“逖”。谓视听范围很远很广。
x替天行道y①代行上天的意旨。谓按照天意，在人世间做正义的事业。②借指代行人民群众的意愿。
x替古人耽忧y谓不必要的忧虑。
x替古人担忧y见“替古人耽忧”。
x摘瓜抱蔓y语本唐李贤《黄台瓜辞》：“种瓜黄台下，瓜熟子离离。一摘使瓜好，再摘令瓜稀，三摘犹尚可，四摘抱蔓归。”后用以喻一扫而空。 
x摘句寻章y摘取、搜寻文章的片断词句。指读书局限于文字的推求。
x摘埴索涂y盲人以杖点地，探索道路。喻盲目的行为。
x摘瑕指瑜y谓揭示优缺点。
x雨尤云y见“云尤雨”。
x云尤雨y“”念tì。喻男女之间的缠绵欢爱。
x`奸发伏y揭露举发隐秘的奸人和坏事。
x`埴索途y见“`埴索涂”。
x`埴索涂y谓盲人以杖点地摸索道路。常喻暗中求索。
x`植索涂y见“`埴索涂”。
x天人之际y天道与人事相互之间的关系。
x天工人代y谓天的职司由人代替执行。语出《书・皋陶谟》：“无旷庶官，天工人其代之。”
x天下一家y谓天下人如一家人。亦指全国统一。
x天下大乱y谓全国或世界形势动荡混乱。
x天下太平y全国或世界局势安定。亦形容社会秩序好，到处都很安定。
x天下莫敌y见“天下无敌”。
x天下乌鸦一般黑y比喻坏人坏事各地都差不多，到处都是一样黑暗。
x天下无敌y亦作“天下莫敌”。谓普天之下没有对手。形容战无不胜，不可抵挡。
x天下无双y世上独一无二。形容出类拔萃。
x天下无难事，只怕有心人y谓只要有决心，肯用心思，世上再困难的事也能办成。
x天下为公y原指君位不为一家私有。后为一种美好的社会政治理想。
x天下兴亡，匹夫有责y谓国家兴盛或衰亡，每个普通的人都有责任。语本清顾炎武《日知录・正始》：“保天下者，匹夫之贱，与有责焉耳矣。”
x天上人间y①天上和人间。②比喻境遇悬殊。
x天上麒麟y《南史・徐陵传》：“（徐陵）年数岁，家人携以候沙门释宝志，宝志摩其顶曰：‘天上石麒麟也。’”后因以“天上麒麟”称赞他人之子有文才。
x天之J民y见“天之戮民”。
x天之戮民y亦作“天之J民”。受天惩罚的人；罪人。
x天之骄子y①汉时匈奴用以自称。后亦泛称强盛的边地少数民族或其首领。②比喻有才能、有影响的人。③现有时亦用于讥讽骄气十足的人。
x天女散花y《维摩经・观众生品》：“时维摩诘室有一天女，见诸大人闻所说说法，便现其身，即以天华散诸菩萨、大弟子上，华至诸菩萨即皆堕落，至大弟子便著不堕。一切弟子神力去华，不能令去。”华，同“花”。本以花是否着身验证诸菩萨、声闻的向道之心，声闻结习未尽，花即着身。后多以“天女散花”形容抛洒东西或大雪纷飞的样子。
x天王老子y比喻至尊至贵、最有权威的人。
x天公地道y形容极公平合理。引申为理所当然。
x天方夜谭y即《一千零一夜》。原为阿拉伯古代民间故事集。古称阿拉伯国家为天方国。故名。内容广泛，想象丰富，富于神话色彩。因以比喻虚诞夸饰的议论。
x天打雷劈y谓受天罚。多用于发誓或诅咒。
x天平地成y①谓禹治水成功，地正其势，天循其时。语出《左传・僖公二十四年》：“《夏书》曰‘地平天成’，称也。”杜预注：“《夏书》，逸书。地平其化，天成其施，上下相称为宜。”②谓万事安排妥当，天下太平。
x天生天化y天然生就。
x天生地设y犹天造地设。
x天老地荒y见“天荒地老”。
x天地长久y见“天长地久”。
x天地剖判y犹言开天辟地。
x天地诛灭y犹天诛地灭。比喻为天地所不容。
x天地诛戮y见“天地诛灭”。
x天有不测风云y比喻灾祸难以预料。
x天成地平y比喻万事安排妥帖，天下太平。
x天年不遂y谓未享天年。
x天年不测y谓意外的死亡。
x天年不齐y谓命运和流年不相配合，以致运道不好。
x天各一方y谓远隔两地，各在一方。语出汉苏武《诗》之四：“良友远别离，各在天一方。”
x天衣无缝y《太平广记》卷六八引前蜀牛峤《灵怪录・郭翰》：“稍闻香气渐氵农，翰甚怪之，仰视空中，见有人冉冉而下，直至翰前，乃一少女……徐视其衣并无缝。翰问之，谓翰曰：‘天衣本非针线为也。’”后因以“天衣无缝”喻诗文自然浑成，或事物周密完美，泯然无迹。
x天花乱坠y亦作“天华乱坠”。佛教传说：佛祖讲经，感动天神，诸天各色香花，纷纷下坠。《法华经・序品》：“尔时世尊，四众围绕，供养恭敬尊重赞叹，为诸菩萨说大乘经……佛说此经已，结加趺坐，入於无量义处三昧，身心不动。是时天雨曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华，而散佛上及诸大众。”后以“天花乱坠”形容言谈虚妄、动听而不切实际。
x天兵天将y神话中指天神的兵将。
x天作之合y《诗・大雅・大明》：“文王初载，天作之合。”毛传：“合，配也。”本谓文王娶大姒为上天所赐。因用作称颂婚姻美满之词。
x天灾人祸y①詈辞。②自然的灾害和人为的祸患。
x天灾地妖y自然界发生的灾害怪异。
x天灾地变y自然界发生的灾害变异。
x天长日久y时间长，日子久。
x天长地久y《老子》：“天长地久，天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。”原指天地存在的久远。后用以形容时间悠久。
x天昏地黑y见“天昏地暗”。
x天昏地暗y亦作“天昏地黑”。①天地一片昏黑。常用以形容风霾、雷雨时的自然景象。②指天色晚。③形容异常利害。④喻社会黑暗腐败。
x天府之国y土地肥沃、物产丰富的地区。语本《战国策・秦策一》：“苏秦始将连横，说秦惠王曰：‘大王之国……田肥美，民殷富，战车万乘，奋击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便，此所谓天府，天下之雄国也。’”《史记・留侯世家》：“夫关中左ズ，右陇蜀，沃野千里，南有巴蜀之饶，北有胡苑之利，阻三面而守，独以一面东制诸侯。诸侯安定，河渭漕n天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委轮。此所谓金城千里，天府之国也。”后专用以美称四川。语本《三国志・蜀志・诸葛亮传》：“益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业。”
x天空海阔y①谓天地广阔。②常用以形容宏大宽阔。
x天荆地棘y天地间布满荆棘，喻世途或处境艰难。
x天荒地老y亦作“天老地荒”。极言历时久远。
x天南地北y①形容距离遥远。②指距离远的不同地区。③形容（淡话）漫无边际。
x天南海北y①形容距离遥远的不同地区。②形容（谈话）漫无边际。
x天香国色y①本为称赞牡丹之辞，谓其色香俱非他花可比。②称美丽的女子。
x天保九如y《诗・小雅・天保》：“天保定尔，以莫不兴。如山如阜，如冈如陵，如川之方至，以莫不增……如月之a，如日之升。如南山之寿，不骞不崩。如松柏之茂，无不尔或承。”连用九“如”字，祝颂福寿绵长。后遂以“天保九如”为祝寿颂词。
x天姿国色y形容女子姿色绝美。亦指绝色女子。
x天差地远y形容相差极远。
x天冠地屦y犹言天壤之别，比喻两者差别极大。
x天怒人怨y上天震怒，百姓怨恨。形容为害作恶十分严重，引起普遍愤怒。
x天马行空y①神马奔驰于太空。比喻才气横逸，不受拘束。②形容脱离羁绊，迅猛前进。③比喻言大而夸，脱离实际。
x天华乱坠y见“天花乱坠”。
x天真烂漫y亦作“天真烂熳”。①纯真自然，不虚伪造作。②形容单纯、幼稚。
x天真烂熳y见“天真烂漫”。
x天造地设y天然生成。
x天造草昧y①谓天地之始，万物草创于混沌蒙昧之中。②谓草创之时。
x天伦之乐y家庭中亲人团聚的欢乐。
x天高地下y①比喻尊卑有别。②比喻各种情势。
x天高地厚y①《诗・小雅・正月》：“谓天盖高，不敢不局；谓地盖厚，不敢不。”《荀子・劝学》：“故不登高山，不知天之高也；不临深G，不知地之厚也。”后多以“天高地厚”比喻事物的复杂和艰巨。②形容恩情极为深厚。
x天高皇帝远y旧谓远离京城的偏僻地区，王法难以到达。多用以比喻不听管束，无法无天。
x天高听下y谓天子圣明，虽居朝廷之上而能洞察下情。
x天高听卑y①谓天帝高高在上，却能听到下面人世间的言语，而察知其善恶。②歌颂帝王圣明。
x天朗气清y天色明朗，气候清和。
x天授地设y谓天然形成。
x天崩地坍y同“天崩地坼”。
x天崩地坼y天崩塌，地裂陷。多比喻巨大的灾难、重大的事变或强烈的声响。
x天崩地陷y同“天崩地坼”。
x天崩地裂y同“天崩地坼”。
x天崩地塌y同“天崩地坼”。
x天崩地解y同“天崩地坼”。
x天假之年y上天赐给足够的年寿。谓能享其天年。
x天假其年y同“天假之年”。
x天从人原y谓事情的发展恰如所望。
x天旋地转y①比喻世局大变。②形容气势宏大。③形容晕眩。
x天清日白y犹言光天化日，大白天。
x天涯比邻y谓远在天涯，也象近在身边。语出唐王勃《送杜少府之任蜀州》诗：“海内存知己，天涯若比邻。”
x天涯地角y指极边远的地方。
x天涯海角y指极远的地方。亦形容彼此相隔极远。
x天粟马角y天雨粟，马生角。谓不可能实现的事。
x天无二日y天上没有两个太阳。常用以比喻一国、一地、一族等不可同时有二主。
x天无绝人之路y谓人的处境濒临绝望时，上天总会给以出路。
x天道好还y《老子》：“以道佐人主者，不以兵强天下，其事好还。”后以天道循环、报应不爽为“天道好还”。
x天道无亲y谓天道公正，无偏无私。
x天道宁论y谓天道福善惩恶之说难以凭信。
x天渊之别y形容差别悬殊。
x天开地辟y①犹言开天辟地。②谓天然形成。
x天塌地陷y天坍塌，地裂陷。比喻重大灾变。
x天摇地动y谓天地摇晃震动。形容力量或声响巨大。
x天愁地惨y形容极度悲哀的气氛或情状。
x天与人归y语出《孟子・万章上》：“‘然则舜有天下也，孰与之？’曰：‘天与之。’”《Y梁传・庄公三年》：“其曰王者，民之所归往也。”后以“天与人归”谓天命所属，人心所向。
x天诛地灭y为天地所诛灭。意思是天地所不容。多用于发誓、诅咒语中。
x天经地义y天地间本当如此、不可更改的道理。语本《左传・昭公二十五年》：“夫礼，天之经也，地之义也。”《孝经・三才》：“夫孝，天之经也，地之义也。”
x天经地纬y①语本《左传・昭公二十五年》：“礼，上下之纪、天地之经纬也。”指天地间理所当然、无可非议的道理。②引申为以天地为法度治理天下。
x天夺之年y上天褫夺其年寿。谓不能享其天年。
x天夺之魄y亦作“天夺其魄”。①上天夺走他的魂魄。谓欲其死。②谓天使其神志迷乱。
x天夺其魄y见“天夺之魄”。
x天诱其衷y谓上天开导其心意。
x天潢贵胄y指皇族或其后裔。
x天随人原y上天顺从人的意愿。形容事态恰如所望。
x天网恢恢y①谓天道如大网，笼罩一切。常用以比喻帝王的统治无远弗届。②比喻作恶必受天罚。
x天网恢恢，疏而不漏y谓天道如大网，虽稀疏却无有漏失。比喻作恶者逃不出上天的惩罚。语出《老子》：“天网恢恢，疏而不失。”
x天覆地载y①《礼记・中庸》：“天之所覆，地之所载。”后以“天覆地载”形容范围至大至广。②对帝王仁德广被之赞颂。
x天翻地覆y①形容发生根本的变化。②形容秩序大乱。
x天罗地网y①天空地面遍张罗网。比喻法禁森严，难以脱逃。②比喻上下四方，严密包围，无法逃脱。
x天壤之别y形容差别极大。
x天壤王郎y晋谢道韫嫁王凝之，不称意，叔父谢安慰解之。道韫曰：“不意天壤之中，乃有王郎！”见南朝宋刘义庆《世说新语・贤媛》、《晋书・列女传・王凝之妻谢氏》。后因称妇女所适丈夫不称其意为抱“天壤王郎”之恨。
x天悬地隔y谓两者相差极远，如天地之悬隔。语出《南齐书・陆厥传》：“一人之思，迟速天悬；一家之文，工拙壤隔。”
x天惊石破y形容巨响或出人意外之事引起的震惊。
x添枝加叶y见“添枝接叶”。
x添枝接叶y增添树的枝叶。比喻叙述事情或转述别人的话时，加上原来没有的内容，使之走样。
x添枝增叶y见“添枝接叶”。
x添油加醋y比喻在叙述事情或转述别人的话时，任意增添细节，夸大或歪曲事实真相。
x添油炽薪y犹言火上加油。比喻人为地激化矛盾，使事态严重。
x添醋加油y见“添油加醋”。
x添砖加瓦y比喻尽一份微薄的力量。
x添盐着醋y见“添油加醋”。
x恬不知怪y谓安然处之，不以为怪。语本汉贾谊《治安策》：“至於俗流失，世坏败，因恬而不知怪。”
x恬不知耻y见“恬不知耻”。
x恬不知耻y安然处之，不以为耻。
x恬不知羞y见“恬不知耻”。
x恬不知愧y见“恬不知耻”。
x恬不为怪y犹言恬不知怪。
x恬不为意y处之泰然，满不在乎。
x恬言柔舌y犹言甜言蜜语。
x恬淡无为y心境清静自适而无所营求。语本《庄子・刻意》：“夫恬醇拍，虚无无为，此天地之平，而道德之质也。”
x恬然自足y谓胸中恬淡，无处不感到满足。
x甜言美语y①犹言说好听的话。②指好言好语。
x甜言软语y①亦作“甜言媚语”。温柔体贴的话。②指说温柔体贴的话。③同“甜言蜜语”。
x甜言媚语y见“甜言软语”。
x甜言蜜语y甜蜜诱人的话。亦指说甜蜜诱人的话。
x甜酸苦辣y指种种不同的味道。常用以比喻生活上的种种遭遇和复杂感受。
x甜嘴蜜舌y犹甜言蜜语。
x填l满谷y塞满坑谷。后常用以形容充满；盛多。
x填街塞巷y充塞街巷。极言其多。语出《南齐书・虞玩之传》：“又生不长发，便谓为道人，填街溢巷，是处皆然。”
x佻身飞镞y只身射箭杀敌。形容杀敌英勇，视死如归。
x挑三拨四y见“挑三豁四”。
x挑三豁四y谓挑拨是非。
x挑茶斡刺y寻事生非。
x挑拨离间y搬弄是非，制造矛盾。
x挑三拣四y谓挑挑拣拣，嫌这嫌那。
x挑三嫌四y见“挑三拣四”。
x挑三检四y见“挑三拣四”。
x挑么挑六y挑剔，找差错。
x挑肥拣瘦y谓挑来挑去，下不了决心，拿不定主意。
x挑精拣肥y犹挑肥拣瘦。
x挑牙料y摇动嘴。谓吵嘴，争吵。
x挑料嘴y见“挑牙料”。
x条入叶贯y比喻深入精微，融会贯通。
x条分节解y谓逐条逐节进行分析。
x条分缕析y①形容分析得细密而有条理。②谓进行细密而有条理的分析。
x条条框框y谓被视为固定的、不能变通的条例规定。
x条叶贯y枝长叶连。比喻有条理、有系统。
x条贯部分y谓条理贯穿，部位分明。
x条解支劈y谓细致部析。
x跳梁小丑y形容猖狂捣乱而没有多大能耐的丑恶之徒。
x铁中铮铮y比喻才能较为出众的人。
x铁心木肠y见“铁心石肠”。
x铁心石肠y犹言铁石心肠。
x铁打心肠y谓心肠像铁铸成的。形容人刚强的秉性。
x铁石心肝y见“铁石心肠”。
x铁石心肠y犹言铁打心肠。
x铁杵磨成针y宋祝穆《方舆胜览・眉州・磨针溪》：“在象耳山下，世传李太白读书山中，未成弃去，过是溪，逢老媪方磨铁杵，问之，曰：‘欲作针’太白感其意还，卒业。”后即以“铁杵磨成针”、“铁棒磨成针”比喻只要有a心，有毅力，做任何事情都能成功。
x铁板一Ky比喻牢不可破的整体。
x铁板钉钉y①犹言硬碰硬。比喻说话办事坚决、干脆。②比喻已成定论。
x铁板歌喉y形容豪迈的演唱。
x铁板铜弦y形容豪迈激越的文章风格。
x铁板铜琶y见“铁板铜弦”。
x铁面无私y形容公正严明，不讲情面。
x铁面j牙y比喻坚忍不拔，刻苦自励。
x铁马金戈y①形容威武雄壮的士兵和战马。②谓战事，兵事。
x铁郭金城y比喻设防坚固的城池。
x铁案如山y谓证据确凿的案件或结论，像山一样不可推翻。
x铁桶江山y比喻牢固的政权或地位。
x铁棒磨成针y见“铁杵磨成针”。
x铁砚磨穿y铁铸的砚台被磨穿。形容立志不移，持久不懈。
x铁笔无私y谓执笔判案不徇私情。
x铁画银钩y见“铁画银钩”。
x铁画银钩y唐欧阳询《用笔论》：“徘徊俯仰，容与风流，刚则铁画，媚若银钩”后用“铁画银钩”谓书法家运笔，其点画既刚劲，又柔媚。
x铁肠石心y比喻刚强而不为感情所动的秉性。
x铁狱铜笼y形容密闭森严的监牢。
x铁绰铜琶y同“铁板铜琶”。
x铁鞋踏破y比喻长途跋涉，到处寻求。
x铁树花开y见“铁树开花”。
x铁树开花y亦作“铁树开华”。比喻事情非常罕见或极难实现。铁树原产热带，不常开花。热带，不常开花。
x铁树开华y见“铁树开花”。
x铁嘴钢牙y比喻能言善辩。
x铁壁铜山y比喻坚强可靠的势力。
x铁壁铜墙y犹言铜墙铁壁。
x铁证如山y形容证据确凿，不可否认。
x亭亭玉立y形容花木主干挺拔或美人的身材修长。
x亭台楼阁y泛指建造在园林庭院中供游憩欣赏的建筑。
x停辛伫苦y谓历尽艰辛。
x停辛贮苦y见“停辛伫苦”。
x停留长智y谓耽搁得久了，会想出主意来。
x停云落月y晋陶潜《停云诗序》：“停云，思亲友也。”唐杜甫《梦李白》诗之一：“落月满屋梁，犹疑照颜色。”后人因常在书札中用“停云落月”表示对友人的思慕。
x挺而走险y谓被迫走冒险的道路。挺，本作“铤”。
x挺身而出y勇敢地站出来。
x挺胸凸肚y①形容得意或狂妄自大的样子。②形容精神饱满的样子。
x挺鹿走险y挺而走险。谓事急之时，被迫冒险行事。语本《左传・文公十七年》：“古人有言曰……‘鹿死不择音（J）’小国之事大国也，德则其人也，不德则其鹿也，铤而走险，急何能择。”
x铤而走险y指因无路可走而采取冒险行动。
x铤鹿走险y①见“铤而走险”。②指因无路可走而采取冒险行动。
x通力合作y共同出力，一起来做。
x通工易事y见“通功易事”。
x通才硕学y学识通达渊博的人。
x通才练识y博学多才，见识练达。
x通上彻下y①谓从天到地。②从上到下。指所有的人。
x通天达地y犹言顶天立地。
x通天彻地y①形容本领十分高强。②从天到地，到处。
x通元识微y通晓玄奥微妙的道理。
x通今博古y通晓古今的学问。
x通今达古y同“通今博古”。
x通文达理y谓有学问懂道理。
x通文达礼y谓有学问懂礼仪。
x通文达艺y多才多艺，知识渊博。
x通文调武y谓卖弄文才和武艺。
x通功易事y谓人各有业，互通有无。
x通古博今y同“通今博古”。
x通古达变y通晓古代的学问，根据实际情况灵活行事。
x通共有无y谓互相接济；互通有无。
x通同一气y互相串通勾结。
x通材达识y指博学多才、见识练达的人。
x通邑大都y同“通都大邑”。
x通南彻北y谓贯穿南北。
x通幽洞冥y通晓、洞察幽冥之事。
x通幽洞微y通晓、洞察幽深而细微的道理。
x通幽洞灵y通晓、洞察幽冥灵异之事。
x通幽动微y见“通幽洞微”。
x通风讨信y犹言通风报信。
x通风报信y暗中传递消息。
x通风报讯y见“通风报信”。
x通计熟筹y全面考虑，仔细筹划。
x通前至后y见“通前彻后”。
x通前彻后y从开头到结尾。全部，整个。
x通前澈后y见“通前彻后”。
x通首至尾y从开始到结尾。犹言原原本本。
x通都大邑y四通八达的大城市。
x通都大埠y同“通都大邑”。
x通都巨邑y同“通都大邑”。
x通真达灵y与神仙交往。
x通时合变y同“通权达变”。
x通时达务y谓了解客观形势。
x通时达变y同“通权达变”。
x通宵达旦y一夜到天亮。
x通宵彻旦y见“通宵彻昼”。
x通宵彻夜y整夜。
x通书达礼y谓通诗书，懂礼仪。
x通情达理y懂得道理，说话做事合情合理。
x通无共有y见“通共有无”。
x通忧共患y共同承担忧患。
x通险郴y使险要之地惩ㄎ拮琛
x通儒达士y指知识渊博、明智达理的学者。
x通儒达识y见“通儒达士”。
x通儒硕学y犹言通儒达士。
x通权达理y通晓权宜与事理。
x通权达变y谓适应客观情况的变化，因时制宜，不拘常规。
x通变达权y同“通权达变”。
x通衢大邑y同“通都大邑”。
x通衢广陌y四通八达的宽广大路。
x]在抱y]：病痛，比喻疾苦；在抱：在胸怀中。把人民的疾苦放在心里。《尚书・康诰》：“恫乃身。”清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第六十回：“前回一个大善士，专诚到扬州动劝捐，做得那种～，愁眉苦目的样子。”
x同力协契y犹言同心协力。
x同工异曲y曲调虽异，演奏得却同样精妙。比喻不同的人的辞章或言论同样精彩，或做法虽不同而效果却一样。
x同日而言y同“同日而论”。
x同日而道y同“同日而论”。
x同日而语y同“同日而论”。
x同日而论y犹言相提并论。
x同仇敌慨y见“同仇敌忾”。
x同仇敌忾y亦作“同仇敌慨”。语本《诗・秦风・无衣》：“与子同仇。”《左传・文公四年》：“诸侯敌王所忾。”孔颖达疏：“当王所怒，谓往征伐之。”后以“同仇敌忾”指全体一致地痛恨、打击敌人。
x同文共轨y亦作“同文共规”。《礼记・中庸》：“今天下车同轨，书同文，行同伦。”后以“同文共轨”比喻国家统一。
x同文共规y见“同文共轨”。
x同心一力y同“同心协力”。
x同心一意y心志一致。
x同心一德y同“同心同德”。
x同心叶力y同“同心协力”。
x同心共胆y亦作“同心合胆”。心志一致。
x同心共济y亦作“同心协济”。谓齐心协力，克服困难。
x同心同德y谓思想行动完全一致。
x同心合力y同“同心协力”。
x同心合意y同“同心一意”。
x同心合德y同“同心同德”。
x同心合胆y见“同心共胆”。
x同心并力y同“同心协力”。
x同心协力y齐心合力。谓心往一处想，力往一处使。
x同心协德y同“同心同德”。
x同心协济y见“同心共济”。
x同心毕力y齐心尽力。
x同心J力y见“同心戮力”。
x同心竭力y同“同心毕力”。
x同心敌忾y同怀强烈的愤恨以对付敌人。
x同心戮力y齐心合力。
x同心断金y《易・系辞上》：“二人同心，其利断金。”后以“同心断金”形容心齐力量大。
x同功一体y功绩地位一样。
x同甘共苦y亦省作“同甘苦”。一同尝甘苦之味。比喻有福同享，有难同当。常偏指共患难。
x同生共死y生死与共，形容情谊极深。
x同年而校y犹言相提并论。
x同年而语y犹言相提并论。
x同休共戚y亦作“同休等戚”。①谓同欢乐共忧患。形容关系密切，利害一致。②偏指共患难。
x同休等戚y见“同休共戚”。
x同舟共命y比喻命运相同，利害一致。
x同舟共济y同乘一条船渡水。比喻同心协力，战胜困难。
x同舟遇风y比喻同遭逆境。
x同利相死y谓有共同利益，就能舍命相助。
x同床共枕y谓同床并头而眠。多指夫妻生活。
x同床各梦y比喻共同生活或共做一事而各有打算。
x同明相照y谓二光相互映照而愈明。比喻杰出人物得贤者揄扬而声名更显。
x同垂不朽y一同流传，永不磨灭。
x同床异梦y同“同床各梦”。
x同胞共气y喻指亲兄弟。
x同音共律y音律相同。比喻关系密切。
x同美相妒y同是美人，互相妒嫉。比喻有同样擅长的人不易相处。
x同室操戈y春秋郑徐吾犯之妹有美色，公孙楚与其从兄公孙黑争娶之。楚已纳聘，黑欲强夺，公孙楚“执戈逐之，及冲，击之以戈”。事见《左传・昭公元年》。又《后汉书・郑玄传》载，何休好《公羊传》而恶《左传》、《Y梁传》，郑玄乃著论以驳之，“休见而叹曰：‘康成（玄之字）入吾室，操吾矛，以伐我乎！’”后以“同室操戈”比喻兄弟相残或内部纷争。
x同气相求y《易・乾》：“同声相应，同气相求。”孔颖达疏：“‘同气相求’者，若天欲雨，而A柱润是也……言天地之间，共相感应，各从其气类。”后以比喻志趣相同或气质相类者互相吸引、聚合。
x同气连枝y喻指同胞兄弟姐妹。
x同条共贯y①事理相通，脉络连贯。②谓行事相仿，可以相提并论。
x同病相怜y比喻有同样不幸的遭遇者相互同情。
x同流合@y见“同流合污”。
x同流合污y①谓随俗浮沉。语本《孟子・尽心下》：“同乎流俗，合乎污世。”②指随同坏人，为非作歹。
x同流合@y见“同流合污”。
x同船合命y比喻处境相同，利害相关。
x同符合契y比喻完全相合，完全相同。
x同敝相济y犹同恶相济。
x同恶共济y见“同恶相济”。
x同恶相求y同作恶者，彼此互有需求。
x同恶相助y亦作“同恶相恤”。谓对共同憎恶者，必相互援助以对付之。
x同恶相恤y见“同恶相助”。
x同恶相济y亦作“同恶共济”。谓恶人互相帮助，狼狈为奸。
x同恶相党y共为恶者相结为党。
x同然一辞y犹异口同声。
x同业相仇y犹言同行是冤家。形容同行业的人不易相处。
x同源共流y有同一源头、流向。比喻同一，统一。
x同源异派y见“同源异流”。
x同源异流y谓起始、发端相同而趋向、终结不同。
x同尘合@y谓行为同于流俗之人，合于污浊之世。
x同忧相救y谓忧患相同者互相救助。
x同德一心y谓全心全意为共同目标努力。
x同德同心y见“同心同德”。
x同德协力y为同一目标而共同尽力。
x同盘而食y同吃一个盘中的食物。形容兄弟之间骨肉情深。语出《魏书・杨椿传》：“椿临行，诫子孙曰：‘……吾兄弟，若在家，必同盘而食，若有近行，不至，必待其还，亦有过中不食，忍饥相待。’”亦省作“同盘”。
x同声一辞y犹言众口一辞。
x同声共气y比喻亲密无间，志趣相合。
x同声同气y见“同声共气”。
x同声相求y谓志趣相同者互相吸引、聚合。
x同声相应y①指乐声相和。②比喻同类事物互相感应。③比喻志趣相同者互相呼应。
x同归於尽y一同毁灭或死亡。
x同归殊途y见“同归殊涂”。
x同归殊涂y语出《易・系辞下》：“天下同归而殊涂，一致而百虑。”原谓天下万事初虽异，然终究同归于一。后泛指途径不同而结果相同。
x同类相求y谓物之同类者互相聚合。
x同类相妒y形容同类者不易相处。
x同类相从y谓物之同类者互相依从。
x铜山西崩，洛钟东应y南朝宋刘义庆《世说新语・文学》：“殷荆州曾问远公：‘《易》以何为体？’答曰：‘《易》以感为体。’殷曰：‘铜山西崩，灵钟东应，便是《易》耶？’”刘孝标注引《东方朔传》：“孝武皇帝时，未央宫前殿钟无故自鸣，三日三夜不止。诏问太史待诏王朔，朔言恐有兵气。更问东方朔，朔曰：‘臣闻铜者山之子，山者铜之母，以阴阳气类言之，子母相感，山恐有崩弛者，故钟先鸣。《易》曰“鸣鹤在阴，其子和之。”精之至也。其应在后五日内。’居三日，南郡太守上书言山崩，延袤二十余里。”后以“铜山西崩，洛钟东应”表示重大事件彼此互相影响。
x铜山金穴y比喻极其富有。
x铜山铁壁y见“铜山铁壁”。
x铜山铁壁y亦作“铜山铁壁”。①比喻可以信赖的坚强人物。②形容十分坚固，不易摧毁的事物。
x铜心铁胆y形容人的意志坚定。
x铜打铁铸y形容非常牢靠、稳固。
x铜城铁壁y见“铜墙铁壁”。
x铜铁舌y比喻雄辩的口才。
x铜围铁马y比喻坚固的阵势。
x铜筋铁肋y见“铜筋铁骨”。
x铜筋铁骨y形容人的身体十分壮实强健。
x铜驼草莽y同“铜驼荆棘”。
x铜驼荆棘y《晋书・索靖传》：“靖有先识远量，知天下将乱，指洛阳宫门铜驼，叹曰：‘会见汝在荆棘中耳！’”后因以“铜驼荆棘”指山河残破、世族败落或人事衰颓。
x铜盘重肉y贵重的食器，丰盛的饭菜。引申指特殊恩宠。
x铜浇铁铸y形容体格非常强壮。
x铜墙铁壁y见“铜墙铁壁”。
x铜头铁额y形容异常勇猛强悍，刀枪不入。
x铜头铁臂y见“铜头铁额”。
x铜墙铁壁y比喻十分坚固、不可摧毁的事物。
x铜铸铁浇y见“铜浇铁铸”。
x偷工减料y①不按质量要求，偷省工序，暗减用料。②以喻做事贪图省事，马虎敷衍。
x偷天换日y比喻用欺骗的手法暗中改变事物的内容或事情的性质。
x偷合苟从y亦作“偷合取容”。谓苟且迎合以取悦于人。
x偷合苟容y谓苟且迎合以求容身。
x偷香窃玉y谓与女人偷情私通。
x偷梁换柱y比喻用欺骗的手法暗中改变事物的内容或事情的性质。
x偷寒送暖y①奉承拍马。②指对人关切。元曲中多指暗中撮合男女私情。③喻偷情。
x偷闲躲静y摆脱杂务，得个清静。
x偷媚取容y巧黠谄媚以取悦于人。
x偷声细气y轻声轻气。
x偷鸡盗狗y见“偷鸡摸狗”。
x偷鸡摸狗y亦作“偷鸡盗狗”。①指偷窃。②指背着自己的配偶和他人搞男女关系。
x头一无二y唯一，只有一个。
x头上末下y①谓从上到下，从最前头一个到最末尾一个。②头一回，第一次。
x头上安头y《五灯会元・夹山会禅师法嗣・洛浦元安禅师》：“今有一事问汝等：若道这个是，即头上安头；若道不是，即斩头求活。”意谓禅宗意旨应该顿悟，一切思量分辨犹如“头上安头”都是累赘重复，多此一举。后因以比喻累赘多余。
x头上著头y犹言头上安头。
x头出头没y语本《五灯会元・投子同禅师法嗣・濠州思明禅师》：“问：‘如何是清洁法身。’师曰：‘屎里蛆海头出头没。’”后用以比喻追随世俗。
x头足异所y见“头足异处”。
x头足异处y谓被斩。
x头角峥嵘y①比喻青少年气概或才能不同寻常。②形容激进、时兴、引人注目的样子。
x头昏目眩y见“头昏目晕”。
x头昏目晕y犹言头昏眼花。
x头昏眼花y头脑昏晕，眼睛发花。
x头昏眼暗y犹言头昏眼花。
x头昏脑眩y见“头昏脑胀”。
x头昏脑胀y头部昏晕，脑子发胀。
x头昏脑闷y犹言头昏脑胀。
x头面人物y指在社会上有较大势力和声望而又经常抛头露面的人物。
x头重脚轻y①形容因酒醉或犯病等原因而感到头脑发胀，脚下无力，身体失去平衡。②形容事物上下或前后不协调，不均称，失去平衡。
x头破血出y同“头破血流”。
x头破血流y形容受到严重打击或遭到惨败的样子。
x头破血淋y见“头破血流”。
x头眩目昏y同“头昏眼花”。
x头疼脑热y指小的病痛。亦指小灾小难。
x头梢自领y自己扯着头发。比喻自讨苦吃，自找麻烦。
x头痒搔跟y头上发痒却抓脚跟。比喻抓不到问题的关键，于事无补。
x头稍自领y见“头梢自领”。
x头焦额烂y形容十分狼狈窘迫。
x头痛灸头，脚痛灸脚y谓针对疼痛的部位治疗，不追究病根。比喻只解决具体问题，不深究产生问题的根源。
x头痛治头，足痛治足y见“头痛灸头，脚痛灸脚”。
x头痛脑热y见“头疼脑热”。
x头痛医头，脚痛医脚y比喻做事缺乏通盘计划，不从根本上解决问题，只在表面上忙于应付。
x头痛额热y见“头疼脑热”。
x头童齿豁y头秃齿缺。形容衰老。
x头晕目眩y头脑晕乱，眼睛昏花。
x头会箕赋y见“头会箕敛”。
x头会箕敛y按人数征税，用畚箕装取所征的谷物。谓赋税苛刻繁重。
x头头是道y原为佛教语，指处处都存在着道。后用以形容说话或做事有条不紊。语本《续传灯录・慧力洞源禅师》：“方知头头方是道，法法本圆成。”
x投山窜海y谓放逐到荒凉边远地区。
x投刃皆虚y《庄子・养生主》谓庖丁解牛，三年后所见皆非全牛，只见其骨节皆空虚，“彼节者有f，而刀刃者无厚，以无厚入有f，恢恢然其於游刃必有余地矣”。后因以“投刃皆虚”比喻处理事务得心应手。
x投井下石y见“投阱下石”。
x投木报琼y《诗・卫风・木瓜》：“投我以木瓜，报之以琼琚。匪报也，永以为好也。”原谓男女相爱互赠礼品。后用以指报答他人对待自己的深情厚谊。
x投戈讲艺y谓在军中仍不废学。后亦泛谓偃武修文。
x投石下井y见“投阱下石”。
x投石拔距y见“投石超距”。
x投石问路y原指夜间潜入某处前，先投以石子，看看有无反应，借以探测情况。后用以比喻进行试探。
x投石超距y古代军中的习武练功活动。
x投阱下石y比喻乘人之危加以陷害。语出唐韩愈《柳子厚墓志铭》：“一旦临小利害，落陷不一引手救，反挤之又下石焉者，皆是也。”
x投卵击石y比喻不自量力，自取失败。
x投其所好y投合对方的爱好。
x投畀豺虎y谓将坏人投饲豺虎。表示深恶痛绝。
x投河奔井y谓投水自杀。
x投桃之报y比喻给对方的报答。
x投桃报李y《诗・大雅・抑》：“投我以桃，报之以李。”后以“投桃报李”比喻相互赠答，礼尚往来。
x投梭之拒y见“投梭折齿”。
x投梭折齿y《晋书・谢鲲传》：“邻家高氏女有美色，鲲尝挑之，女投梭，折其两齿。”后以“投梭折齿”为女子拒绝调戏的典故。
x投壶电笑y《神异经・东荒经》：“东荒山中有大石室，东王公居焉……a与一玉女投壶，每投千二百矫，设有入不出者，……矫出而脱不接者，天为之笑。”张华注：“言笑者，天口流火葑疲今天不下雨而有电光是天笑也。”后遂以“投壶电笑”为闪电不雨之典。
x投笔从戎y《后汉书・班超传》：“I班超榧移叮常为官佣书以供养。久劳苦，尝辍业投笔叹曰：‘大丈夫无它志略，犹当效傅介子、张骞立功异域，以取封侯，安能久事笔研间乎？’”后立功西域，封定远侯。因以“投笔从戎”为弃文就武的典故。
x投闲置散y亦作“投f置散”。置于闲散职位。谓不被重用。
x投间抵隙y同“投隙抵d”。
x投f置散y见“投闲置散”。
x投隙抵罅y见“投隙抵d”。
x投隙抵dy谓伺机钻营。
x投鼠之忌y见“投鼠忌器”。
x投鼠忌器y比喻欲除害而有所顾忌。语本汉贾谊《治安策》：“里谚曰：‘欲投鼠而忌器。’此善谕也。鼠近於器，尚惮不投，恐伤其器，况於贵臣之近主乎！”
x投膏止火y用油去浇灭火，火反而烧得更旺。比喻举措失当，适得其反。
x投机取巧y耍小聪明，利用时机谋取私利。
x投机倒把y谓以囤积居奇、买空卖空、搀杂作假、操纵物价等手段攫取暴利。
x投鞭断流y前秦苻坚将攻东晋，部下石越认为晋有长江之险，不可轻动。苻坚说：“以吾之众旅，投鞭於江，足断其流，何险之足恃？”见《晋书・苻坚载记下》。后以“投鞭断流”形容兵众势大。
x图作不轨y图谋不轨。
x图财害命y谋人钱财，害人性命。
x图穷匕见y《战国策・燕策三》载：战国时，燕太子丹派荆轲去刺秦王，荆轲以燕督亢地图卷匕首献于秦王，展图将尽，匕首露，轲以匕首刺秦王，不中被杀。后以“图穷匕见”比喻事情发展到最后，真相毕露。
x图谋不轨y阴谋作不法之事，多指进行不利于统治者的活动。
x徒子徒孙y徒弟和徒孙。一个祖师沿传下来的弟子。亦泛指信徒、党羽，多含贬义。
x徒托空言y谓只说空话而不实行。语出《史记・太史公自序》：“子曰：‘我欲载之空言，不如见之於行事之深切著明也。’”
x徒空言y见“徒托空言”。
x徒有其名y见“徒有虚名”。
x徒有虚名y空有其名声。谓名不符实。
x徒负虚名y见“徒有虚名”。
x徒空言y见“徒托空言”。
x徒拥虚名y见“徒有虚名”。
x途途是道y头头是道。说话或做事很有条理。
x途遥日暮y犹言日暮途穷。比喻到了走投无路的或衰亡的境地。语本《史记・平津侯主父列传》：“吾日暮途远，故倒行暴施之。”
x途穷日暮y犹言日暮途穷。
x涂脂抹粉y①指妇女用脂粉装饰打扮。②比喻对丑恶的东西掩饰美化。
x涂歌里\y路途的人歌诵，里巷的人\舞。形容百姓欢欣快乐的升平景象。
x涂歌里咏y同“涂歌邑诵”。
x涂歌邑诵y路途邑里的人全都歌诵。形容国泰民安、百姓欢乐的景象。
x涂歌巷舞y同“涂歌里\”。
x屠门大嚼y比喻欣羡而不能得，聊为已得之状以自慰。
x土木形骸y形体象土木一样自然。比喻人不加修饰的本来面目。
x土牛木马y土制的牛，木造的马。比喻徒有其名而无实用。
x土生土长y在本地生长。
x土崩瓦解y土倒塌，瓦碎裂。比喻彻底崩溃。
x土崩鱼烂y土崩溃，鱼腐烂。比喻溃败不可收拾。
x土偶蒙金y在泥塑人像外面涂上金粉。比喻因袭模仿，徒有其表。
x土阶茅茨y见“土阶茅屋”。
x土阶茅屋y亦作“土阶茅茨”。以土为阶，以茅草盖屋。谓居住俭朴。
x土豪劣绅y泛指横行乡里的地主、恶霸。
x土龙沐猴y比喻徒有虚名，而无其实。
x土龙刍狗y土做的龙，草扎的狗。比喻名实不相副。
x土鸡瓦犬y亦作“土鸡瓦狗”。用泥做的鸡，用瓦做的狗。形容徒有其表，实则无用。
x土鸡瓦狗y见“土鸡瓦犬”。
x土壤细流y语出《史记・李斯列传》：“是以太山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深。”后因以“土壤细流”比喻微不足道的事物。
x吐心吐胆y同“吐肝露胆”。
x吐肝露胆y喻赤诚相待，说出心里话。
x吐故纳新y①道家养生之术。谓吐出浊气，吸纳清气。②人体的呼吸过程，谓呼出二氧化碳，吸进新鲜空气。③比喻扬弃陈旧的，吸收新鲜的。
x吐食握发y同“吐哺握发”。
x吐珠於泽，谁能不含y谓明珠出于水泽，则人皆取而含之。比喻君权旁落，则人皆谋夺之。
x吐哺捉发y见“吐哺握发”。
x吐哺握发y《韩诗外传》卷三：“成王封伯禽於鲁，周公诫之曰：‘往矣，子无以鲁国骄士。吾文王之子，武王之弟，成王之叔父也，又相天下，吾於天下亦不轻矣，然一沐三握发，一饭三吐哺，犹恐失天下之士。’”按，《史记・鲁周公世家》作“一沐三捉发”。后遂以“吐哺握发”形容礼贤下士，求才心切。
x吐哺辍洗y据《韩诗外传》卷三载，周公殷勤待客，甚至于“一饭三吐哺”，唯恐失天下之士。又据《史记・高祖本纪》载，郦食其求见刘邦，刘邦方踞床洗足。郦生不拜，且斥其不宜踞见长者，於是刘邦起而谢之，延上坐。后世遂以“吐哺辍洗”为礼贤下士之典实。
x吐刚茹柔y吐出硬的，吃下软的。比喻怕强欺弱。语本《诗・大雅・A民》：“人亦有言：柔则茹之，刚则吐之。维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐；不侮矜寡，不畏御。”孔颖达疏：“柔濡者则茹食之，坚刚者则出之，喻……敌寡弱者则侵侮之，强盛者则避畏之。”
x吐气扬眉y形容受压抑的心情得以舒展而感到快意。
x吐丝自缚y喻人作了某事反使自己受困。
x吐胆倾心y同“吐肝露胆”。
x兔死犬饥y比喻敌人灭亡后，功臣不受重用。
x兔死狐悲y比喻因同类的灭亡感到悲伤。
x兔死狗烹y兔子死后，猎狗被烹食。多比喻统治者杀害功臣。语出《史记・越王勾践世家》：“范蠡遂去，自齐遗大夫种书曰：‘蜚鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。越王为人长颈鸟喙，可与共患难，不可与共乐。子何不去？’”
x兔走乌飞y谓日月运行，光阴流逝。兔，月中玉兔；乌，日中金乌。
x兔走鹘落y见“兔起鹘落”。
x兔角牛翼y兔不生角，牛不长翼，故以“兔角牛翼”喻不合情理之事。
x兔起乌沉y谓月出日落。
x兔起凫举y喻行动快速。
x兔起鹘落y谓兔子刚出窝，鹘立即降落捕捉。极言动作敏捷。亦比喻作书画或写文章下笔迅捷。
x兔缺乌沈y犹兔走乌飞。
x兔葵燕麦y形容景象荒凉。
x兔丝燕麦y喻有名无实。
x兔头脑y形容人面貌猥琐。多形容坏人。
x团头聚面y形容非常亲密地相聚在一起。
x抟沙作饭y比喻白费心思。
x抟沙嚼蜡y比喻空虚而无味。
x抟空捕影y犹言捕风捉影。
x抟香弄粉y谓与女人厮混。
x抟心揖志y专心一志。
x抟心壹志y见“抟心揖志”。
x繁决剧y亦作“繁治剧”。谓裁处繁剧的政务。
x繁治剧y见“繁决剧”。
x推三阻四y以各种借口推托、阻挠。
x推三推四y同“推三阻四”。
x推亡固存y推翻行亡道之国，巩固行存道之邦。
x推己及人y以己之心度人；设身处地为他人着想。
x推己及物y同“推己及人”。
x推天抢地y形容乱推乱搡。
x推心致腹y见“推心置腹”。
x推心置腹y谓以至诚待人。语本《东观汉记・光武帝纪》：“萧王推赤心置人腹中，安得不投死！”
x推东主西y犹言推三阻四。
x推波助澜y比喻助长声势。
x推枯折腐y犹言摧枯拉朽。比喻腐朽势力极易打垮。
x推食解衣y《史记・淮阴侯列传》：“汉王授我上将军印，予我数万众，解衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得以至於此。”后因以“推食解衣”极言恩惠之深。
x推陈出新y见“推陈致新”。
x推陈致新y①排除陈旧的，生出新的来。指肌体内的新陈代谢。②泛指排除旧的，创出新的。
x推乾就湿y同“推燥居湿”。
x推梨让枣y汉末孔融兄弟七人，融居第六，四岁时，与诸兄共食梨，融取小者，大人问其故，答道：“我小海法当取小者。”见《后汉书・孔融传》李贤注。又南朝梁王泰幼时，祖母集诸孙侄，散枣栗于床，群航跃喝。泰独不取。问之，答道：“不取，自当得赐。”见《梁书・王泰传》。后因以“推梨让枣”谓兄弟友爱。
x推诚布公y示人以诚，公正无私。
x推诚置腹y同“推心置腹”。
x推轮捧毂y古代帝王任命将帅时的隆重礼遇。
x推贤让能y推举贤士，让位与能人。
x推燥居湿y把干燥处让给幼海自己睡在幼罕隳绾蟮氖处。极言抚育幼旱男晾汀
x推襟送抱y比喻推诚相与。襟抱，心意。
x推聋作哑y见“推聋妆哑”。
x推聋妆哑y谓装作不闻不问，什么都不知道。
x颓垣败井y犹言颓垣废井。
x颓垣败壁y犹言颓垣废井。
x颓垣废井y倒塌了的墙，废弃不用的井。形容荒凉破败的景象。
x颓垣废址y犹言颓垣废井。
x颓垣断堑y犹言颓垣废井。
x退有后言y谓当面顺从，背后有异议。
x退食自公y减膳以示节俭。谓操守廉洁。
x退食从容y谓官吏品行节俭正直，仪容从容自得，可为楷模。语本《诗・召南・羔羊》：“退食自公，委蛇委蛇。”郑玄笺：“退食，谓减膳也。自，从也。从於公，谓正直顺於事也。委蛇，委曲自得之貌。节俭而顺心志定，故可自得也。”朱熹集传：“南国化文王之政，在位皆节俭正直，故诗人美其衣服有常，而从容自得如此也。”
x退旅进旅y一起进退。
x退避三舍y春秋晋公子重耳出亡至楚，楚成王礼遇重耳，并问：“公子若反晋国，则何以报不Y？”重耳对曰：“若以君之灵，得反晋国，晋楚治兵，遇於中原，其辟君三舍。”舍，军行三十里。后重耳返国执政，晋楚城濮之战，晋军果“退三舍以辟之”。见《左传・僖公二十三年》、《僖公二十八年》。后因以“退避三舍”表示退让，不敢与争。
x退藏於密y后退隐藏于秘密之处，不露行迹。谓哲理精微深邃，包容万物。
x吞刀刮肠y喻痛下决心改过自新。
x吞舟之鱼y能吞舟的大鱼。常以喻人事之大者。
x吞舟是漏y本谓大鱼漏网，后常以喻罪大者逍遥法外。
x吞舟漏网y见“吞舟是漏”。
x吞吞吐吐y形容有话不直说或说话有顾虑，想说又不敢说的样子。
x吞言咽理y谓不敢声张和申辩。
x吞炭漆身y战国时，豫让受知于智伯。后，韩、赵、魏三家合力攻杀智伯。豫让为报知遇之恩，矢志复仇。于是漆身为厉，吞炭为哑，改变声音形貌，伺机刺杀赵襄子，事败而死。事见《战国策・赵策一》、《史记・刺客列传》。后以为忍辱含垢，矢志复仇的典实。
x吞风饮雨y犹言餐风宿露。形容四处奔波，生活艰辛。
x吞纸抱犬y吞纸充饥，抱犬御寒。形容家贫好学。
x吞符翕景y谓道者吞符，服日霞。
x吞云吐雾y《梁书・沈约传》：“始{霞而吐雾，终凌虚而倒影。”形容道家的绝谷养气。后乃以“吞云吐雾”形容吸鸦片或吸烟，多寓讥讽。
x吞声忍气y强忍气愤而不出声。
x吞声忍泪y形容强忍悲伤。
x吞声饮泣y形容不出声地悲泣。
x吞声饮恨y谓抱恨无言。语本南朝梁江淹《恨赋》：“自古皆有死，莫不饮恨而吞声。”
x吞声饮气y犹吞声忍气。
x屯蹶否塞y颠连困厄。
x屯毛不辨y《汉书・沟洫志》“河复北决於馆陶，分为屯氏河”唐颜师古注：“而隋室分析州县，误以为毛氏河，乃置毛州，失之甚矣。”后因以“屯毛不辨”喻不能分辨相近或相似的事物。
x屯街塞巷y形容人多拥挤。
x屯积居奇y谓把奇货储存起来，待机高价出售。
x于空言y见“之空言”。
x之空言y谓寄托所怀于文词议论。
x公行私y犹言假公济私。
x公报私y借公事报私怨。
x物引类y谓援引类似的事物寄托己意。
x物连类y见“物引类”。
x物陈喻y借事物设喻。
x物寓感y假借外物寄托情感。
x物寓兴y假借外物寄托情致。
x物感怀y假借事物抒发胸怀。
x孤寄命y《论语・泰伯》：“可以六尺之孤，可以寄百里之命。”邢m疏：“可以六尺之孤者，谓可委以幼少之君也。若周公、霍光也；可以寄百里之命者，谓君在亮阴，可当国摄君之政令也。”后以“孤寄命”指受遗命托付辅助幼君；或君主居丧时，受命摄理朝政。亦泛指付托以常之重任。
x凤攀龙y犹言攀龙附凤。比喻依附帝王、权贵。
x诸空言y见“之空言”。
x骥之蝇y喻指追随贤能之后而得以显名的人。
x拖人下水y喻诱人同流合污。
x拖人落水y犹言拖人下水。
x拖天扫地y形容衣服过长。
x拖青纡紫y汉制，诸侯佩带的印绶为紫色，公卿为青色。因以“拖青纡紫”比喻官位显贵。
x拖金委紫y佩带紫绶金印。比喻官高位显。
x拖泥带水y①形容在泥泞道路中行走的状貌。②比喻办事不干脆利索或语言不简明扼要。
x拖麻拽布y指戴孝。旧时，长辈丧亡，幼辈要披麻衣系白布。
x脱口而出y不加思索，随口说出。
x脱口成章y出口便成文章。喻才思敏捷。
x脱天漏网y谓不受约束地胡作非为。
x脱手弹丸y南朝梁沈约曾用谢I“好诗圆美流转如弹丸”的话，来评王筠的诗，见《南史・王筠传》。后因以“脱手弹丸”形容诗作圆转流场
x脱白挂绿y脱去白衣，换上绿袍。谓初登仕途。
x脱胎换骨y道教谓修炼得道，脱去凡胎而成圣胎，换易凡骨而为仙骨。后指诗文等取法前人而化为己出，思想上发生根本性的变化。
x脱袍退位y喻去职。
x脱壳金蝉y比喻用计谋脱身。元・关汉卿《谢天香》第二折：”便使尽些伎俩，千愁断我肚肠，觅不的个脱壳金蝉这一个谎。”详见“金蝉脱壳”。
x脱颖而出y比喻有才能者的才能终能显露出来。
x脱颖囊锥y喻才能出众者。
x脱缰之马y脱掉缰绳的马。比喻脱离羁绊的人或事物。
x橐甲束兵y同“布资兵”。
x橐驼之技y指高明的栽培技艺。典出唐柳宗元《种树郭橐驼传》。
x妥首帖耳y犹言俯首帖耳。形容非常驯服恭顺。x唾手可取y同“唾手可得”。
x唾手可得y比喻极易得到或成功。
x唾地成文y形容文思敏捷。唐冯贽《云仙杂记》有“唾地成文”一目，赞李贺云：“有人谒李贺，见其久而不言，唾地者三，俄而成文三篇。”
x唾面自乾y《尚书大传》卷三：“骂女毋叹，唾女毋乾。”《新唐书・娄师德传》：“其弟守代州，辞之官，教之耐事。弟曰：‘人有唾面，e之乃已。’师德曰：‘未也。e之，是违其怒，正使自乾耳。’”后以“唾面自乾”形容逆来顺受，受辱而不计较、反抗。
x唾壶敲缺y见“唾壶击缺”。
x唾壶击缺y亦作“唾壶敲缺”。南朝宋刘义庆《世说新语・豪爽》：“王处仲（王敦）每酒后辄咏‘老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已’。以如意打唾壶，壶口尽缺。”后以“唾壶击缺”或“唾壶敲缺”形容心情忧愤或感情激昂。
x弛不羁y放荡不受拘束。《汉书》：夫泛驾之马,弛之士,亦在御之而已。
x滩活y见“弛不羁”。
x|不羁y见“弛不羁”。

         

Ｗ　～　Ｘ 

Ｗ 
x挖耳当招y见别人举手挖耳，误认为在招呼自己。比喻由期待过切而产生的误会。
x挖肉补疮y比喻只顾解决眼前问题而用有害的方法来救急。
x挖空心思y费尽心机。
x瓦查尿溺y碎瓦和小便。指极微贱污秽的东西。语出《庄子・知北游》：“东郭子问於庄子曰：‘所谓道，恶在乎？’庄子曰：‘无所不在。’东郭子曰：‘期而后可。’庄子曰：‘在蝼蚁。’曰：‘何其下邪？’曰：‘在稗。’曰：‘何其愈下邪？’曰：‘在瓦甓。’曰：‘何其愈甚邪’曰：‘在尿溺。’东郭子不应”。
x瓦釜雷鸣y喻庸才显赫。
x瓦解冰泮y瓦器破碎，冰K融解。比喻失败、崩溃或消失。
x瓦解冰消y见“瓦解冰泮”。
x瓦解冰销y见“瓦解冰泮”。
x瓦影@鱼y喻求庇于人。
x瓦器蚌盘y泛指粗陋的食器。形容生活俭朴。
x歪八竖八y杂乱不整的样子。
x歪不横楞y歪斜不正的样子。
x歪心邪意y谓心术不正。
x歪打正着y比喻采用的方法本来不妥当，却侥幸得到满意的结果。
x歪风邪气y不良的风气。
x外方内员y谓外表正直，内心圆滑。
x外巧内嫉y外貌乖巧，内心刻忌。犹言口蜜腹剑。
x外合里应y外面攻打，里边接应。
x外强中乾y见“外中乾”。
x外中乾y亦作“外强中乾”。谓貌似强大，实质虚弱。
x外强中瘠y外表上好象很强大，实际上很虚弱。
x外感内伤y①中医谓外感风邪，内有郁积而致病。②比喻内外煎迫。
x外圆内方y外表随和，内心严正。
x外厉内荏y表面强硬而内心虚弱。
x外宽内忌y谓外表上看似宽宏，内心却多忌刻。
x外宽内明y谓外表宽宏而内心明察。
x外宽内深y谓外貌宽厚而实则城府很深。
x外中乾y亦作“外强中乾”。谓貌似强大，实质虚弱。
x外简内明y谓对人表面上简易，而内心明察。
x弯弓饮羽y《韩诗外传》卷六：“昔者楚熊渠子夜行，寝石以为伏虎，弯弓而射之，没金饮羽，下视知其为石，石为之开，而况人乎！”《史记・李将军列传》：“广（李广）出猎，见草上容石，以为虎而射之，中石没镞，视之石也。”后因以“弯弓饮羽”形勇猛善射。
x弯腰捧腹y形容大笑的样子。
x剜肉生疮y犹剜肉成疮。
x剜肉成疮y本想割肉医疮，但被割之处反成新疮。比喻行事只顾一面，结果与预想适得其反。
x剜肉做疮y犹剜肉成疮。
x剜肉补疮y亦作“剜肉医疮”。语本唐聂夷中《伤田家》诗：“二月卖新丝，五月粜新Y。医得眼前疮，剜却心头肉。”后因以“剜肉补疮”或“剜肉医疮”比喻用有害的手段救眼前之急，不暇顾及后果。
x剜肉医疮y见“剜肉补疮”。
x\方为圆y《楚辞・九章・怀沙》：“\方以为圜兮，常度未替。”王逸注：“言人\削方木，欲以为圜，……以言谗人谮逐放己，欲使改行。”圜，同“圆”。把方的削成圆的。比喻改变忠直之性，随俗俯仰。
x完名全节y谓名节得以保全。
x完璧归赵y战国时，赵惠文王得楚和氏璧。秦昭王遗赵王书，愿以十五城换璧。蔺相如自愿奉璧出使秦国，并表示：“城入赵而璧留秦；城不入，臣请完璧归赵。”相如入秦献璧后，见秦王无意偿赵城，乃设法复取璧，派从者送回赵国。见《史记・廉颇蔺相如列传》。后遂用“完璧归赵”比喻将原物完好无损地归还原主。
x玩日允y犹言玩时匀铡
x玩火自焚y《左传・隐公四年》：“夫兵，犹火也，弗戢，将自焚也。”后以“玩火自焚”比喻冒险干坏事的人必将自食其恶果。
x玩世不恭y对现实社会采取不严肃的态度。
x玩兵黩武y轻率无度地使用武力。
x玩物丧志y谓沉迷于所爱好的事物，而丧失远大的理想。
x玩故常y因循守旧，安于现状。
x玩时贪日y见“玩时匀铡薄
x玩时匀y亦作“玩时贪日”。谓贪图安逸，旷废时日。
x玩岁匀y谓贪图安逸，虚度岁月。语本《左传・昭公元年》：“赵孟将死矣。主民，玩岁而匀眨其与几何？”《汉书・五行志中之上》引作“玩岁而匀铡薄Ｑ帐古注：“玩，爱也。裕贪也。”
x玩岁栽y同“玩岁匀铡薄
x玩岁允y同“玩岁匀铡薄
x顽父母y《书・尧典》：“父顽，母ǎ象傲。”后因以“顽父母”指愚顽暴虐的家长。
x顽石点头y语本晋・无名氏《莲社高贤传・道生法师》：“师被摈，南还，入虎丘山，聚石为徒。讲《涅经》，至阐提处，则说有佛性，且曰：‘如我所说，契佛心否？’群石皆为点头，旬日学众云集。”后因以“顽石点头”比喻道理讲得透彻，说服力强，足以使人信服。《续传灯录・圆玑禅师》：“双眉本来自横，鼻孔本来自直，直饶说得天花乱坠，顽石点头，算来多虚不如少实。”《野叟曝言》一一回：“文相公这一番议论，真可使顽石点头，胜如药饵百倍，了缘师之病，大约可以霍然矣。”
x顽皮贼骨y指品行不端，无赖狡诈的人。
x顽皮赖肉y见“顽皮赖骨”。
x顽皮赖骨y①谓品行不端、无赖狡诈。②指品行不端、无赖狡诈的人。
x顽固不化y①昏昧保守，固执而不知变通。②指坚持错误，不肯改悔。
x顽梗不化y犹顽固不化。
x顽廉懦立y使贪婪者变得廉洁，使懦弱者能够自立。形容志节之士对社会的感化力量之大。顽，通“瘛薄Ｓ锉尽睹献印ね蛘孪隆罚骸肮饰挪夷之风者，顽夫廉，懦夫有立志。”赵岐注：“顽贪之夫，更思廉e；懦弱之人，更思有立义之志也。”
x晚节不终y指到了晚年不能保持节操。
x汪洋大海y①广阔无边的大海。亦比喻声势极其浩大。②比喻极多，极丰富。
x亡不旋跬y犹亡不旋踵。
x亡不旋踵y谓迅速灭亡。不旋踵，来不及转脚跟。形容时间极短。
x亡矢遗镞y损失箭和箭头。比喻军事上的细微损失。
x亡羊补牢y《战国策・楚策四》：“见菟而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，未为迟也。”谓走失了羊，s快修补羊圈，还不算晚。比喻失误后及时补救。
x亡命之徒y本指脱离户籍的逃亡者。后泛指不顾性命，犯法作恶的人。
x亡秦三户y《史记・项羽本纪》：“夫秦灭六国，楚最无罪。自怀王入秦不反，楚人怜之至今，故楚南公曰‘楚虽三户，亡秦必楚’也。”后因以“亡秦三户”指不畏强暴，奋起推翻黑暗统治之事。
x亡国大夫y《礼记・射义》：“贲军之将、亡国之大夫与为人后者不入，其余皆入。”孔颖达疏：“亡国之大夫者，谓亡君之国，言不忠且无智也。”后因以“亡国大夫”指不忠不智的前朝遗臣。
x亡国之社y已亡国家的祠社。古代天子将其作为亡国的象征，以自儆戒。
x亡国之音y①指国家将亡时的充满悲愁哀思的乐音。②指淫靡的音乐。
x亡国之器y指象箸、玉杯之类的器皿，古代作为骄奢亡国的象征。
x亡国之声y指淫靡的音乐。
x亡国灭种y国家灭亡，种族灭绝。谓一个国家被彻底毁灭。
x亡戟得矛y喻有失有得。
x亡魂失魄y形容惊慌失措。
x亡魂丧胆y形容惊慌恐惧到了极点。
x亡猿灾木y见“亡猿祸木”。
x亡猿祸木y《渊鉴类函》卷四三二引《汀州志》：“唐大历中，有猴数百集古田杉林中，里人欲伐木杀之。中一老猴忽跃去近邻一家纵火焚屋。里人惧，亟走救火，於是群猴脱去。”后因以“亡猿祸木”喻欲损人反而害己的行为。
x亡可奈何y无可奈何。谓只能如此，没有别的办法。
x王公大人y国君重臣。后泛指高官贵人。
x王后卢前y《旧唐书・文苑传上・杨炯》：“炯与王勃、卢照邻、骆宾王以文词齐名，海内称为王、杨、卢、骆，亦号为‘四杰’。K闻之，谓人曰：‘吾愧在卢前，耻居王后。’当时议者，亦以为然。”后以“王后卢前”指诗文齐名。
x王孙公子y泛指贵家子孙。
x往渚还汀y谓往返都须渡水。
x往蹇来连y谓往来皆难；进退皆难。
x枉口拔舌y肆意胡言，造谣生事。
x枉口诳舌y见“枉口拔舌”。
x枉口嚼舌y见“枉口拔舌”。
x枉己正人y谓己身不正，却要去纠正他人。
x枉尺直寻y《孟子・滕文公下》：“枉尺而直寻，宜若可为也。”朱熹集注：“枉，屈也；直，伸也。八尺曰寻，所屈者小，所伸者大也。”后因以“枉尺直寻”比喻小有所损，而大有所获。
x枉用心机y同“枉费心机”。
x枉曲直凑y谓在弯曲的路上却笔直地往前走。形容人笨拙死板而不知变通。
x枉直同贯y谓曲直不分。
x枉直随形y谓影子的曲直随形而定。
x枉物难消y谓不义之财难于消受，反而招灾惹祸。
x枉突徙薪y据汉刘向《说苑・权谋》，有人见邻人烟囱直立且旁有积薪，劝其改为弯曲烟囱并移走积薪；邻人不从，后果失火。后以“枉突徙薪”喻防患于未然。
x枉道事人y本谓违背正道侍奉人。后形容不择手段地讨好人。
x枉费工夫y白白地耗费时间与精力。形容徒劳无益。
x枉费心力y犹言枉费心机。
x枉费心思y同“枉费心机”。
x枉费心计y同“枉费心机”。
x枉费心机y白白地浪费心思。形容徒劳无益。
x枉费舌y白费言辞，不起作用。
x枉墨矫绳y比喻违背准绳、准则。
x枉矫过激y犹言矫枉过正。
x枉辔学步y比喻错误地模仿别人。
x惘然若失y心情迷惘，像失落了什么似的。
x妄下雌黄y北齐颜之推《颜氏家训・勉学》：“校定书籍，亦何容易？自扬雄刘向方称此职耳。观天下书未蹋不得妄下雌黄。”后因称乱改文字，乱加议论为“妄下雌黄”。参见“雌黄”。
x妄自菲薄y不知自重；毫无根据地看轻自己。
x妄自尊大y狂妄自大。
x妄言妄听y谓言者随便说说，听者姑且听听，皆不认真看待。语本《庄子・齐物论》：“予尝为女妄言之，女亦以妄听之。”
x妄谈祸福y无根据地预言祸福之事。
x忘生舍死y忘却性命，不怕牺牲。
x忘乎其形y犹忘形。形容得意或兴奋得失去常态。
x忘乎所以y同“忘其所以”。
x忘其所以y①形容得意或兴奋得失去常态。②忘记了一切。
x忘恩失义y犹忘恩负义。
x忘恩背义y犹忘恩负义。
x忘恩负义y忘掉他人对己的恩德，做出背信弃义的事情。
x忘啜废枕y谓不食不眠。
x忘情负义y忘记别人对自己的情义，做出对不起他的事。
x忘寝废食y忘记了睡觉，顾不得吃饭。形容对某事专心致志或忘我地工作、学习。
x忘餐废寝y见“忘寝废食”。
x望子成龙y盼望鹤映晌出类拔萃的人物。
x望文生训y见“望文生义”。
x望文生义y不推求词句的确切涵义，只从字面上去附会，作出错误的解释。
x望而生畏y见了令人害怕。语本《论语・尧曰》：“君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？”
x望而却步y见到危险、困难或力所不及的事就往后退缩。
x望表知里y通过观察事物的表面现象推知本质。
x望其肩项y形容s得上或达得到。
x望其项背y见“望其肩项”。
x望岫息心y见“望峰息心”。
x望空捉影y犹言捕风捉影。比喻言论行动以似是而非的迹象为依据。
x望门投止y谓见有人家即去投宿。极言处境的窘迫。
x望秋先零y谓草木将近秋即败落凋零。亦比喻未老先衰。
x望风而逃y同“望风而遁”。
x望风而遁y远远望见敌人的踪影或强大气势，即行遁逃。
x望风而靡y①见对方的威势就服服帖帖。形容畏惧之状。②望见对方就为之折服倾倒。形容钦敬之状。③同“望风披靡”。
x望风希旨y见“望风希指”。
x望风希指y谓见机迎合他人意旨。
x望风披靡y汉司马相如《上林赋》：“应风披靡，吐芳扬烈。”谓草木随风倒伏。后用“望风披靡”比喻为敌人强大的气势所压倒。形容军无斗志。
x望风承旨y见“望风希指”。
x望风捕影y比喻言论行动以似是而非的迹象为依据。
x望洋而叹y亦作“望洋而叹”。比喻看见他人伟大而慨叹自己渺小或处理一件事而慨叹力量不足。语本《庄子・秋水》：秋水涨时河两岸间不辨牛马。河伯以天下之美为尽在此。乃顺流下至北海，更是一片汪洋。于是河伯“望洋向若而叹曰：‘野语有之，曰：闻道百以为莫己若者，我之谓也。’”
x望洋而叹y见“望洋而叹”。
x望洋兴叹y同“望洋而叹”。
x望穿秋水y形容急切盼望。秋水，喻指眼睛。
x望屋以食y见“望屋而食”。
x望屋而食y谓军行不带粮草，随处就食。
x望峰息心y遥望山峦巍峨而尘念随之平息。多指遁世隐居。亦喻知难而止息。
x望梅止渴y比喻以空想安慰自己。典出南朝宋刘义庆《世说新语・假谲》：“魏武行役失汲道，军皆渴，乃令曰：‘前有大梅林，饶子，甘酸可以解渴。’士卒闻之，口皆出水，乘此得及前源。”
x望梅阁老y喻徒有虚名之官。
x望眼欲穿y亦作“望眼穿”。亦作“望眼将穿”。极言盼望殷切。语出唐白居易《江楼夜吟元九律诗》：“白头吟处变，青眼望中穿。”
x望眼将穿y见“望眼欲穿”。
x望尘不及y见“望尘莫及”。
x望尘而拜y谓迎候显贵，望见车尘即行叩拜。形容卑躬屈膝或敬畏的神态。
x望尘奔北y见“望尘奔溃”。
x望尘奔溃y亦作“望尘奔北”。谓只看见敌方军马扬起的尘土便奔逃溃散。形容军无斗志。
x望尘拜伏y见“望尘而拜”。
x望尘追迹y比喻s上别人的前进速度。
x望尘莫及y亦作“望尘不及”。亦作“望尘靡及”。谓远望前面车马飞扬的尘土而追s不上。亦比喻远远落后。语本《庄子・田子方》：“夫子奔逸绝尘，而回瞠若乎后矣。”
x望尘G声y比喻听见风就是雨，不辨事情的虚实真伪。
x望尘靡及y见“望尘莫及”。
x望影揣情y谓观察事物的表象即能测知其实质。
x望衡对宇y门庭相对。形容住处接近。
x望断白云y喻想念父母。典出《新唐书・狄仁杰传》：“亲在河阳，仁杰在太行山，反顾，见白云孤飞，谓左右曰：‘吾亲舍其下。’瞻怅久之，云移乃得去。”
x危在旦夕y危险就在眼前。
x危如累卵y如垒起的蛋那样危险。喻极其危险。
x危言正色y刚直的言论和严正的态度。
x危言逆耳y正直的规劝听起来不顺耳。
x危言高论y正直而不同凡响的言论。
x危言竦论y使人感到惊恐或震动的言论。
x危言耸听y谓故意说吓人的话使人听了吃惊。
x危言论y正直而翔实的言论。
x危若朝露y危险得象易于消失的早晨的露水那样。比喻面临灭亡。
x危於累卵y比垒起的蛋还危险。喻极其危险。
x危急存亡y谓情势危险急迫，关系到生存或灭亡。
x危机四伏y谓到处存在危险的因素。
x威刑肃物y以严刑使人恭顺。
x威武不屈y谓权势不能使之屈服。语出《孟子・滕文公下》：“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。”
x威重令行y权势大，有令必行。
x威风八面y形容神气十足，声势慑人。
x威风扫地y形容声势气派完全丧失。
x威风凛凛y①形容声势气派令人敬畏。②指声势气派壮大。
x威凤一羽y谓略见善政一斑之意。
x逶迤退食y谓从容谦退，公正廉洁。语本《诗・召南・羔羊》：“退食自公，委蛇委蛇。”郑玄笺：“退食谓减膳也。自，从也。从於公谓正直顺於事也。委蛇，委曲自得之貌。节俭而顺心志定，故可自得也。”。
x微不足道y藐小得不值得一谈。
x微文深诋y谓深文周纳，诬人入罪。
x微乎其微y形容非常细小，极其有限。亦指极微小的事物。
x微言大义y亦作“微言大谊”。微言，精深微妙的言辞；大义，旧指有关《诗》、《书》、《礼》、《乐》诸经的要义。后用以指精微的语言中所包含的深奥意义。语出汉刘歆《移书让太常博士》：“乃夫子没而微言绝，七十子卒而大义乖。”
x微言大谊y见“微言大义”。
x微察秋毫y形容极细小的东西都看得很清楚。
x微显阐幽y谓显现微妙之处，阐明幽深之理。
x煨乾就湿y极言抚育孩子的辛苦。
x煨乾避湿y见“煨乾就湿”
x巍巍荡荡y语出《论语・泰伯》：“大哉尧之为君也！巍巍乎！唯天为大，唯尧则之。荡荡乎，民无能名焉。”朱熹集注：“巍巍，高大之貌；荡荡，广远之称也。”后以“巍巍荡荡”形容道德崇高，恩泽博大。
x韦编三绝y《史记・孔子世家》：“孔子晚而喜《易》……读《易》，韦编三绝。曰：‘假我数年，若是，我於《易》则彬彬矣。’”《汉书・儒林传序》：“盖晚而好《易》，读之韦编三绝，而为之传。”颜师古注：“编，所以联次简也。言爱玩之甚，故编简之韦为之三绝也。”后遂以“韦编三绝”为读书勤奋、刻苦治学之典。
x为山止篑y比喻功败垂成。语本《论语・子罕》：“譬如为山，未成一篑。止，吾止也。”
x为好成歉y做好事反被当作恶意。
x为非作歹y做坏事。
x为非作恶y见“为非作歹”。
x为所欲为y想干什么就干什么。
x为法自弊y作定自弊。
x为虺弗摧y春秋时吴王夫差胜越，将许越和，申胥以为不可，谏曰：“为虺弗摧，为蛇将若何？”见《国语・吴语》。虺，小蛇。言小蛇不打死，长大后即不可制。比喻弱敌不除，必贻后患。
x为鬼为蜮y《诗・小雅・何人斯》：“为鬼为蜮，则不可得。”朱熹集传：“蜮，短狐也，江淮水中皆有之，能含沙以射水中人影，其人辄病，而不见其形也。”后以“为鬼为蜮”比喻使用阴谋诡计，暗中害人。
x为蛇添足y见“为蛇画足”。
x为蛇画足y《战国策・齐策二》：“楚有祠者，赐其舍人卮酒。舍人相谓曰：‘数人饮之不足，一人饮之有余；请画地为蛇，先成者饮酒。’一人蛇先成，引酒且饮之，乃左手持卮，右手画蛇，曰：‘吾能为之足。’未成，一人之蛇成，夺其卮曰：‘蛇固无足，子安能为之足！’遂饮其酒。”后以“为蛇画足”比喻做事节外生枝，不但无益，反而害事。
x为恶不悛y坚持作恶，不肯悔改。
x为善最乐y谓行善是最大的乐事。
x为富不仁y《孟子・滕文公上》：“阳虎曰：‘为富不仁矣，为仁不富矣。’”赵岐注：“富者好聚，仁者好施，施不得聚，道相反也。”后谓富人唯利是图，不顾他人死活。
x为裘为箕y语出《礼记・学记》：“良冶之子必学为裘；良弓之子必学为箕。”孔颖达疏：“言善冶之家，其子弟见其父兄世业铸金铁，使之柔合以补冶破器，皆令全好，故此，子弟仍能学为袍裘，补续兽皮，片片相合，以至完全也……善为弓之家，使纸悄忧调和成其弓，故其子弟亦睹其父兄世业，仍学取柳和软挠之成箕也。”后用以比喻子弟能继承父兄的事业。
x为德不卒y好事没有做到底。
x为德不终y见“为德不卒”。
x为人作嫁y见“为他人作嫁衣裳”。
x为民请命y谓替老百姓申诉痛苦。语本《史记・淮阴侯列传》：“因民之欲，西乡为百姓请命，则天下风走而响应矣，孰敢不听！”
x为虎作伥y传说被虎吃掉的人，死后成为伥鬼，虎行求食，则为虎前导清道。见《太平广记》卷四三○引唐裴《传奇・马拯》。后因以“为虎作伥”比喻做恶人的帮凶。
x为虎添翼y见“为虎傅翼”。
x为虎傅翼y给老虎添上翅膀。比喻助长恶人的势力。
x为渊驱鱼，为丛驱爵y语出《孟子・离娄上》：“为渊驱鱼者，獭也；为丛驱爵者，r也；为汤武驱民者，桀与纣也。”《晋书・段灼传》引作“为川驱鱼，为薮驱雀”。驱，比喻为政不善，人心涣散，使百姓投向敌方。
x为渊驱鱼y见“为渊驱鱼，为丛驱爵”。
x为渊驱鱼，为丛驱雀y见“为渊驱鱼，为丛驱爵”。
x为丛驱雀y见“为渊驱鱼，为丛驱爵”。
x违天逆理y做事残忍，违背天道伦理。
x违天悖人y违背天理人情。
x违天悖理y见“违天逆理”。
x违天害理y见“违天逆理”。
x违世乖俗y同“违时绝俗”。
x违世异俗y同“违时绝俗”。
x违世绝俗y同“违时绝俗”。
x违利赴名y舍去利欲而求取名声。
x违法乱纪y违反法规，扰乱纪律。
x违时绝俗y违背世俗常情，与众不同。
x违条犯法y违犯法律条文。
x违条舞法y见“违条犯法”。
x违害就利y避开祸害，追求利益。
x违乡负俗y离别家乡，违背世俗。
x违强陵弱y避开强暴的，欺凌弱小的。
x围城打援y军事术语。先以部分兵力包围守城之敌，引诱别处敌人前来救援，然后以主力部队将援敌一举歼之。
x围魏救赵y战国时（公元前３５３年）魏国围攻赵国都城邯郸。赵国求救于齐国。齐将田忌、孙膑率军救赵，趁魏国都城兵力空虚，引兵直攻魏国。魏军回救，齐军乘其疲惫，于中途大败魏军，遂解赵围。事见《史记・孙子吴起列传》。此种战略后来常为兵家所采用，称为“围魏救赵”法。
x唯吾独尊y见“唯我独尊”。
x唯我独尊y亦作“唯吾独尊”。本为佛教推崇释迦牟尼之语。《五灯会元・七佛・释迦牟尼佛》：“天上天下，唯吾独尊。”后用以形容极端狂妄自大者。
x唯利是求y见“唯利是视”。
x唯利是视y亦作“唯利是求”。亦作“唯利是图”。以利为着眼点。谓一心只顾谋取利益。
x唯利是图y见“唯利是视”。
x唯妙唯肖y形容描写或模仿得非常巧妙，非常逼真。
x唯所欲为y随心所欲，任意而为。语本《隋书・天文志上》：“I铜仪樗以准验辰历，分考次度，其於揆测，唯所欲为之者也。”
x唯命是从y同“唯命是听”。
x唯命是听y只要吩咐便听从。谓绝对服从。
x唯唯否否y语出《史记・太史公自序》：“太史公曰：‘唯唯，否否，不然。’”裴S集解引晋灼曰：“唯唯，谦应也；否否，不通者也。”钱锺书《管锥篇・史记会注考证五八》：“盖不欲迳‘否’其说，姑以‘唯’先之，聊减峻拒之语气。”后因以“唯唯否否”形容虚与委蛇，佯应而不置可否。
x唯唯诺诺y语本《韩非子・八奸》：“优笑侏儒，左右近，此人主未命而唯唯，未使而诺诺，先意承旨，观貌察色以先主心者也。”后因以“唯唯诺诺”谓卑恭顺从。
x帷幕不修y见“帷薄不修”。
x帷箔不修y见“帷薄不修”。
x帷薄不修y家门淫乱的讳语。
x帷灯匣剑y以帷罩灯，以匣藏剑。比喻真相难明，令人猜疑。
x帷灯箧剑y见“帷灯匣剑”。
x帏箔不修y见“帏薄不修”。
x帏薄不修y亦作“帏箔不修”。
x惟力是视y谓竭尽己力而为。
x惟口起羞y谓言语不慎，招致羞辱。
x惟日不足y谓终日为之而犹恐不足。
x惟日为岁y犹言度日如年。
x惟我独尊y《续传灯录・宗元庵主》：“一日举：世尊生下，一手指天，一手指地云：‘天上天下，惟我独尊。’”本为推崇佛陀之辞，后用以形容人妄自尊大，目空一切。
x惟利是求y见“惟利是图”。
x惟利是命y犹言惟利是图。
x惟利是视y见“惟利是图”。
x惟利是图y一心为利，别的什么都不顾。
x惟利是趋y见“惟利是图”。
x惟妙惟肖y非常相像，非常逼真。
x惟所欲为y想干什么就干什么，任意而为。
x惟命是从y犹言惟命是听。
x惟命是听y叫做什么，就做什么。谓绝对服从。
x惟精惟一y精纯专一。
x嵬目鸿耳y见“嵬眼苟”。
x嵬眼苟y“嵬”念wéi。亦作“嵬目鸿耳”。犹言动人观听。
x伟绩丰功y同“丰功伟绩”。伟大的功绩。
x尾大不掉y①比喻属下势强，不听从调度指挥。②比喻事物前轻后重，难以驾驭的现象。
x尾大难掉y犹言尾大不掉。
x委曲求全y曲意迁就，以求保全。
x委靡不振y衰颓而不振作。
x委委佗佗y雍容自得貌。《诗・{风・君子偕老》：“委委佗佗，如山如河。”毛传：“委委者，行可委曲踪迹也；佗佗者，德平易也。”朱熹集传：“雍容自得之貌。”明宋濂《梅府君墓志铭》：“命也奈何，芝生岩阿；既采且歌，委委佗佗。”清钱谦益《御史族兄汝瞻画像赞》：“委委佗佗，开颜舒眉。”王]运《女箴》：“委委蛇蛇，如山如河。匪惟修貌，以绰以和。”一说，美貌。参阅《尔雅・释训》、唐陆德明《经典释文・毛诗音义上》。
x娓娓不倦y谓久谈而不知疲倦。
x娓娓动听y谓健谈而且感人。
x未卜先知y旧时迷信，以占卜能预知吉凶。未卜先知，形容有先见之明。
x未艾方兴y方兴未艾。谓正在蓬勃向前发展。
x未可同日而语y谓两者相差很大，不能相提并论。
x未可厚非y不可过分指责、非难。表示虽有缺点，但宜原谅。
x未老先衰y不到年老就已衰弱；年纪不大而精神衰颓。
x未成一篑y犹功亏一篑。比喻功败垂成。
x未形之患y尚未显露的祸患。
x未足轻重y谓无关紧要，不值得重视。
x未雨绸缪y语本《诗・豳风・鸱^》：“迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户。”原谓趁天还没下雨，就把窝巢缠捆牢固。后以“未雨绸缪”喻事先做好预防、准备工作。
x未明求衣y天没有亮就穿衣起床。形容勤于政事。
x未知万一y万分之一都不知道。形容学识肤浅。
x未定之天y还未决定的时候。
x未风先雨y比喻未见事实先下结论。
x未能免俗y未能免于俗例或常情。典出南朝宋刘义庆《世说新语・任诞》：“阮仲容步兵居道南，诸阮居道北；北阮皆富，南阮贫。七月七日，北阮盛褚拢皆纱罗锦绮。仲容以竿挂大布犊鼻T于中庭。人或怪之，答曰：‘未能免俗，聊复尔耳。’”。
x未竟之志y没有完成的志向。
x未达一间y谓未能通达，只差一点。
x未焚徙薪y在火患之前就先将柴薪搬开。比喻防患于未然。
x未为不可y不是不可以。委婉地肯定。
x位卑言高y谓在下位而议论高官主管的政事。语出《孟子・万章下》：“位卑而言高，罪也。”
x位极人臣y①谓官位达于人臣的最高一级。②泛指身为重臣，官位很高。
x味同嚼蜡y亦作“味如嚼蜡”。比喻无味。
x味如嚼蜡y见“味同嚼蜡”。
x偎红倚翠y谓亲狎女色；狎妓。
x偎乾就湿y形容母亲抚育幼褐辛苦。谓幼耗绱玻母亲宁可以身就湿，使小何源Τ８伞
x偎慵堕懒y犹言懒惰，偷懒。
x渭川千亩y《史记・货殖列传》：“齐鲁千亩桑麻；渭川千亩竹……此其人皆与千户侯等。”宋黄公度《谢傅参议彦济惠笋用山谷韵》：“前身渭川侯，千亩偿宿债。”后以“渭川千亩”言竹之繁茂。
x渭浊泾清y泾水清，渭水浊。用以比喻事物和人品的差别。
x魏紫姚黄y牡丹花的两个名贵品种。
x魏颗结草y春秋晋魏颗不从父以嬖妾殉葬之命而遣嫁之，后与秦将杜回战于辅氏，“颗见老人结草以亢杜回，杜回踬而颠，故获之。夜梦之曰：‘余，而所嫁妇人之父也……余是以报。’”见《左传・宣公十五年》。后因以“魏颗结草”表示受恩深重，竭力报效之意。
x魏鹊无枝y喻贤才无所依存。语本三国魏曹操《短歌行》：“月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，何枝可依。”
x温文尔雅y态度温和，举止文雅。
x温文儒雅y犹言温文尔雅。
x温生绝裾y南朝宋刘义庆《世说新语・尤悔》：“温公初受，刘司空使劝进，母崔氏固驻之，峤绝裾而去。”后用“温生绝裾”为去意坚决的典故。
x温枕扇席y谓侍奉父母无微不至。
x温故知新y①温习学过的知识，得到新的理解和体会。②温习历史经验，认识现在。
x温香艳玉y见“温香艳玉”。
x温香艳玉y比喻妇女的美好姿质。
x温柔敦厚y温和宽厚。儒家认为这是《诗经》的基本精神和教育意义之所在。后来也被一派人当作对所有诗作的要求。
x温衾扇枕y同“温枕扇席”。
x温醵ㄊy冬温夏酢⒒瓒ǔ渴〉氖〕啤Ｎ蕉天温被，夏天扇席，晚上侍候睡定，早晨前往请安。表示侍奉父母无微不至。语本《礼记・曲礼上》：“凡为人子之礼，冬温而夏酰昏定而晨省。”
x温席扇枕y见“温枕扇席”。
x温情脉脉y形容对人充满感情想要表露的样子。
x温情密意y谓情意温柔亲密。
x温情蜜意y见“温情密意”。
x文人相轻y谓文人之间相互轻视，彼此不服气。
x文人无行y谓文人作风不好或品行不端。
x文人墨士y泛指文人、文士。
x文人墨客y见“文人墨士”。
x文人学士y泛指文人、文士。
x文山会海y形容文件会议多得泛滥成灾。
x文子文孙y指周文王的子孙。《书・立政》：“继自今，文子文孙其勿误于庶狱庶慎，惟正是V之。”孔传：“文子文孙，文王之子孙。”一说为守文之子孙。见孙星衍疏。后泛用为称美帝王的子孙。
x文子同升y谓家臣奴仆与主人同居官职。语出《论语・宪问》：“公叔文子之臣大夫Q与文子同升诸公。子闻之，曰：‘可以为文矣。’”
x文不加点y谓作文一气呵成，无须修改。
x文不对题y文章内容与题目不符合。亦指话语与话题不合。
x文以载道y谓用文章来说明道。道，旧时多指儒家思想。
x文似其人y文章的风格与作者本人相似。
x文江学海y比喻文章和学问似长江、大海般深广博大。
x文弛武玩y文武官员玩忽职守。
x文如其人y文章的风格就像作者本人。
x文身剪发y见“文身断发”。
x文身翦发y见“文身断发”。
x文身断发y古代荆楚、南越一带的习俗。身刺花纹，截短头发，以为可避水中蛟龙的伤害。后常用以指较落后地区的民俗。
x文君新寡y汉临邛富商卓王孙之女卓文君新寡，与辞赋家司马相如私奔，结为夫妇。见《史记・司马相如列传》。后以“文君新寡”、“文君早寡”为年轻女子丧夫寡居的典故。
x文武之道y指周文王、周武王治国修身之道和西周的礼乐文章。
x文武全才y能文能武的全面之才。
x文武差事y喻明劫暗偷。
x文武双全y犹言文武全才。
x文采风流y①横溢的才华与潇洒的风度。②指才华横溢与风度潇洒的人物。
x文治武力y以文治国的盛绩与以武禁暴的伟力。
x文宗学府y文章的宗伯，学问的渊府。比喻学问渊博的人。
x文房四士y见“文房四宝”。
x文房四物y见“文房四宝”。
x文房四侯y指笔、砚、纸、墨。古人戏称笔为管城侯毛元锐，砚为即墨侯石虚中，纸为好侯楮知白，墨为松滋侯易玄光，故称。参阅宋苏易简《文房四谱》引文嵩《四侯传》。
x文房四艺y指琴、棋、书、画。
x文房四宝y指笔、墨、纸、砚。
x文星高照y比喻文运亨通。
x文昭武穆y古代宗法制度，宗庙位次，始祖庙居中，以下父子递为昭穆，左为昭，右为穆。祭祀时，子孙也按昭穆，左右排列行礼。周文王於周为穆，文王之子武王则为昭，而武王之子成王又为穆。“文昭武穆”原指文王的子孙众多，后则泛称子孙繁衍。
x文修武偃y礼乐教化大行而武力征伐偃息。谓天下太平。
x文风不动y一点阂膊欢。
x文恬武嬉y谓文官武将习于安逸嬉乐，不以国事为意。
x文通残锦y比喻剩下不多的才华。典出《南史・江淹传》。南朝梁江淹，字文通，年轻时就很有才华。传说他晚年梦见晋张协对他说：“前以一匹锦相寄，今可见还。”江淹把几尺残锦奉还，张大怒说：“那得割截都尽。”江淹的文才从此大不如前。
x文婪武嬉y谓文武官员习于安逸，贪婪成性。
x文过其实y文辞浮夸，不切实际。
x文从字顺y行文用字，妥帖通顺。
x文章山斗y谓文章为人所宗仰。语本《新唐书・韩愈传》：“自愈之没，其言大行，学者仰之如泰山北斗云。”
x文章巨公y亦作“文章钜公”。文章大家。
x文章钜公y见“文章巨公”。
x文章宗工y为人所宗的文章高手。
x文章宗匠y为人宗仰的文章巨匠。
x文章宿老y工于文章的老前辈。
x文章钜公y见“文章巨公”。
x文章经济y文章和经世济民之才。
x文章憎命y谓工于为文，而命运多乖。语本唐杜甫《天末怀李白》诗：“文章憎命达，魑魅喜人过。”
x文深网密y用法严刻，法网严密。
x文搜丁甲y文章精妙感动神灵。丁甲，神名，即六丁六甲神。
x文期酒会y定期举行的文酒之会。
x文无加点y见“文不加点”。
x文丝不动y一点阂膊欢。
x文圆质方y谓外表随和而内心方正。
x文经武略y经世的文才和军事谋略。
x文经武纬y①谓文事武功都很出色。②菊花的一种。见清富察敦崇《燕京岁时记・九花山子》。
x文质彬彬y亦作“文质斌斌”。①文华质朴配合得宜，既有文彩，又很朴实。②形容人举止文雅有礼貌。
x文质斌斌y见“文质彬彬”。
x文韬武略y文武两方面的谋略。
x文献之家y指博学多闻、熟悉典章掌故的人。
x文籍先生y称熟悉文献典籍的人。
x文觌武匿y艺文兴而武道隐。谓尚文之风大盛。语本《国语・周语中》：“武不可觌，文不可匿。”
x文奸济恶y掩饰奸诈，助长恶行。
x文过遂非y掩饰过失，顺随错误。
x文过饰非y掩饰过错。
x闻一知二y语出《论语・公冶长》，本与闻一知十对比，谓听到一事只能推及两事。后多用以形容聪明而善类推。
x闻一知十y听到一件事，可以推知十件事。多用以形容聪明而善于类推。
x闻名丧胆y听见名字就吓破了胆。形容威名很大，使人听到即甚为恐惧。
x闻所不闻y听到从未听到过的。形容事物非常希罕。
x闻所未闻y见“闻所不闻”。
x闻风而至y一听到消息就来。形容行动迅速。
x闻风而逃y听到风声就逃跑。
x闻风而起y听到风声即起响应。
x闻风而动y一听到消息就立即行动。
x闻风而兴y见“闻风而起”。
x闻风破胆y听到一点风声就吓破了胆。形容对某种力量的极度惶恐。
x闻风丧胆y见“闻风破胆”。
x闻风远扬y见“闻风远遁”。
x闻风远遁y听到风声就逃之夭夭。
x闻风响应y听到风声就起而赞同支持。
x闻过则喜y听到别人指出自己的过失就高兴。谓虚心接受意见。语本《孟子・公孙丑上》：“子路，人告之以有过则喜。”
x闻噎废食y听到有人吃饭噎了一下，自己就连饭也不吃了。比喻因为怕出问题，索性不干。
x闻声相思y听到名声而思慕。
x闻鸡起舞y《晋书・祖逖传》：“（祖逖）与司空刘琨俱为司州主簿，情好绸缪，共被同寝。中夜闻荒鸡鸣，蹴琨觉曰：‘此非恶声也。’因起舞。”后以“闻鸡起舞”为志士仁人及时奋发之典。
x闻宠若惊y犹言受宠若惊。
x问一答十y形容所知甚多或口齿伶俐。
x问十道百y犹言问一答十。
x问天买卦y求问上天以卜吉凶。
x问心无愧y扪心自问，毫无惭愧。
x问羊知马y《汉书・赵广汉传》：“钩距者，设欲知马贾，则先问狗，已问羊，又问牛，然后及马，参伍其贾，以类相准，则知马之贵贱不失实矣。”后以“问羊知马”谓从旁推究，得以明白事情真相。
x问安视寝y见“问安视膳”。
x问安视膳y《礼记・文王世子》：“文王之为世子，朝於王季日三。鸡初鸣而衣服，至於寝门外，问内竖之御者曰：‘今日安否何如？’内竖曰：‘安。’文王乃喜。乃日中又至，亦如之；及莫又至，亦如之。其有不安节，则内竖以告文王。文王色忧，行不能正履，王季复膳，然后亦复初。食上，必在视寒暖之节；食下，问所膳。”后因以“问安视膳”为鹤邮谭罡改傅睦穹ǎ即每日必问安，每食必在侧。
x问长问短y问这问那。多形容关切。
x问舍求田y置屋买田。多形容只求个人小利，没有远大志向。语本《三国志・魏志・陈登传》：“备曰：‘君有国士之名，今天下大乱，帝主失所，望君忧国忘家，有救世之意，而君求田问舍，言无可采，是元龙所讳也，何缘当与君语。’”
x问官答花y谓答非所问。
x问柳评花y比喻狎妓。
x问柳寻花y①玩赏春景。②后人以“花”、“柳”比喻妓女，故以“问柳寻花”谓狎妓。
x问道于盲y见“问道於盲”。
x问道於盲y向瞎子问路。比喻求教于一无所知者，没有助益。语本唐韩愈《答陈生书》：“足下求速化之术，不於其人，乃以访愈，是所谓借听於聋，求道於盲。”《答陈生书》：“足下求速化之术，不於其人，乃以访愈，是所谓借听於聋，求道於盲。”
x问寒问暖y形容关怀体贴备至。
x问罪之师y①讨伐犯罪者的军队。②比喻前来责问的人。
x问寝视膳y见“问安视膳”。
x问诸水滨y比喻不承担责任或两者不相涉。语出《左传・僖公四年》：“齐侯以诸侯之师侵蔡。蔡溃，遂伐楚。楚子使与师言曰：‘君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，不虞君之涉吾地也，何故？’管仲对曰：‘……尔贡苞茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是徵。昭王南征而不复，寡人是问。’对曰：‘贡之不入，寡君之罪也，敢不共给？昭王之不复，君其问诸水滨！’”
x汶阳田反y比喻失而复返。
x瓮天蠡海y自Y窥天，以瓢测海。喻识见短浅。
x瓮中之鳖y处于瓮罐内的鳖。比喻形势对一方极有利,另一方则处在受制地位，无法脱逃。
x瓮中捉鳖y喻要捕捉的对象无处逃遁，下手即可捉到，确有把握。
x瓮里醯鸡y酒Y中生的一种小虫。《庄子・田子方》：“孔子出，以告颜回曰：‘丘之於道也，其犹醯鸡与！微夫子之发吾覆也，吾不知天地之大全也。’”郭象注：“醯鸡者Y中之蠛蠓。”后以“Y里醯鸡”喻见识浅陋的人。
x瓮尽杯乾y比喻钱物用尽，囊空如洗。
x瓮牖桑枢y见“Y牖绳枢”。
x瓮牖绳枢y用破Y口作窗户，用绳子缚着门枢。指房屋简陋，家境贫穷。
x瓮声Y气y形容声音粗大低沉。
x我行我素y犹言自行其是。不管别人怎么说，还是按照自己平素的一套去做。语出《礼记・中庸》：“君子素其位而行，不原乎其外。素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱，素夷狄行乎夷狄，素患难行乎患难，君子无入而不自得焉。” 
x我见犹怜y《世说新语・贤媛》“桓宣武平蜀，以李势妹为妾”刘孝标注引南朝宋虞通之《妒记》：“温平蜀，以李势女为妾。郡主凶妒，不即知之，后知，乃拔刃往李所，因欲斫之。见李在窗梳头，姿貌端丽，徐徐结发，敛手向主，神色闲正，辞甚凄惋。主於是掷刀，前抱之：‘阿子，我见汝亦怜，何况老奴。’遂善之。”后因以“我见犹怜”为形容美妇之词。
x我负子戴y谓夫妻同安于贫贱。详“我黼子佩”。
x我醉欲眠y晋陶潜直率旷放，喜喝酒，朋友至，即取酒共饮，如己先醉，则谓客曰：“我醉欲眠，卿可去！”见《晋书・陶潜传》。后用为旷放直率的典实。 
x我黼子佩y谓夫妻同享荣华。
x握手言欢y握手谈笑。形容亲热友好。语出《后汉书・李通传》：“及相见，共语移日，握手极欢。”
x握雨携云y战国楚宋玉《高唐赋》：“昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人，曰：‘妾巫山之女也，为高唐之客。闻君游高唐，原荐枕席。’王因幸之。去而辞曰：‘妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。’”后以“握雨携云”指男女欢合。
x握炭流汤y握炽炭，蹈沸汤。喻不畏危难，敢于用命。
x握风捕影y犹言捕风捉影。
x握素披黄y犹言握铅抱椠。素，白绢，古代用以书写。黄，雌黄，古代用以校点书籍。 
x握素怀铅y犹言握铅抱椠。
x握拳透爪y《晋书・卞状》：“卞拙芩站，父子战死。其后盗发啄梗尸僵，鬓发苍白，面如生，两手悉拳，爪甲穿达手背。”后以“握拳透爪”形容愤怒到极点。
x握拳透掌y见“握拳透爪”。
x握蛇骑虎y北魏高祖崩于行宫，彭城王元勰等为防不测，密不讣闻，诏徵世宗会驾。灵柩至鲁阳，乃发丧行服。时咸阳王禧疑勰有异谋，停在鲁阳郡外，久之乃入。谓勰曰：“汝非但辛勤，亦危险至极。”元勰恨之，曰：“兄识高年长，故知有夷险；彦和（元勰的字）握蛇骑虎，不觉艰难。”见《魏书・彭城王勰传》。后以“握蛇骑虎”喻身处险境。 
x握粟出卜y《诗・小雅・小宛》：“握粟出卜，是何能Y。”郑玄笺：“但持粟行卜，求其胜负。”后用以指祈求神明护佑，去凶赐吉。
x握云拿雾y见“握雾云”。
x握瑜怀瑾y喻具有高尚的品德和卓越的才能。语本《楚辞・九章・怀沙》：“怀瑾握瑜兮，穷不知所示。”王逸注：“言已怀持美玉之德。”
x握铅抱椠y语本《西京杂记》卷三：“扬子云好事，常怀铅提椠，从诸计吏，访殊方绝域四方之语。”铅，铅粉；椠，木简。皆书写用具。后遂以“握铅抱椠”为勤于写作、校勘的典故。
x握发吐哺y《韩诗外传》卷三：“成王封伯禽於鲁，周公诫之曰：‘往矣！子其无以鲁国骄士。吾文王之子，武王之弟，成王之叔父也，又相天下，吾於天下亦不轻矣，然一沐三握发，一饭三吐哺，犹恐失天下之士。’”《史记・鲁周公世家》亦记此事。后因以“握发吐哺”比喻为国家礼贤下士，殷切求才。 
x握发吐飧y见“握发吐哺”。
x握雾云y驾驭云雾。意谓善于掌握戎机。
x污七八糟y形容混乱或肮脏。
x污手垢面y形容手脸都很肮脏。
x污泥浊水y比喻落后、腐朽和反动的东西。
x乌七八糟y①十分杂乱、肮脏。②用于形容可鄙可憎的人或事。v
x乌天黑地y犹言昏天黑地。比喻社会黑暗。
x乌白马角y“乌头白马生角”的略语。
x乌有先生y汉司马相如《子虚赋》中虚拟的人名。意为无有其人。
x乌合之众y形容一时聚集，无组织纪律的一群人。
x乌衣之游y《宋书・谢弘微传》：“混风格高峻，少所交纳，唯与族子灵运、瞻、、弘微并以文酒赏会。尝共宴处，居在乌衣巷，故谓之乌衣之游，混五言诗所云‘昔为乌衣游，戚戚皆亲’者也。”后因谓亲属间文酒赏会为“乌衣之游”。
x乌衣之游y见“乌衣之游”。
x乌衣之游y《宋书・谢弘微传》：“混风格高峻，少所交纳，唯与族子灵运、瞻、、弘微并以文酒赏会。尝共宴处，居在乌衣巷，故谓之乌衣之游，混五言诗所云‘昔为乌衣游，戚戚皆亲’者也。”后因谓亲属间文酒赏会为“乌衣之游”。
x乌衣子弟y指出身贵族的年轻人。
x乌衣门第y指世家望族。
x乌飞兔走y谓光阴流逝。乌，指日。兔，指月。
x乌烟瘴气y见“乌烟瘴气”。
x乌烟瘴气y亦作“乌烟瘴气”。比喻环境嘈杂、秩序混乱、邪气充斥或社会黑暗。
x乌焉成马y乌、焉、马三字字形相似，转写致误。语本《周礼・天官・缝人》“丧，缝棺饰焉”汉郑玄注：“故书焉为马，杜子春云‘当为焉’。”后泛指文字经传抄造成讹误。
x乌鸟私情y谓乌鸟反哺之私情。比喻人子的孝思。
x乌帽红裙y泛指男女。
x乌集之交y指以利聚合，不以诚相待的交情。
x乌集之众y犹言乌合之众。
x乌烟瘴气y亦作“乌烟瘴气”。比喻环境嘈杂、秩序混乱、邪气充斥或社会黑暗。
x乌Z兔走y指日月运行。兔，传说中的月中玉兔。借指月亮。
x乌头马角y同“乌白马角”。
x巫山云雨y指男女合欢。
x巫云楚雨y犹巫山云雨。
x呜呼哀哉y见“於呼哀哉”。
x呜呼噫嘻y叹词。表示慨叹。
x於呼哀哉y於呼：感叹词。哉：语气词。原意感叹或悲哀。《诗・大雅・召F》：“於乎哀哉！维今之人，不尚有旧。”《荀子・乐论》：“乱世恶善，不此听也。淤乎哀哉，不得成也。”又用于祭文，表示对死者的哀悼。亦作“呜呼哀哉”。《三国志・魏书・文帝纪》裴松之注引《魏氏春秋》曰：“惟黄初七年五月七日，大行皇帝崩，呜呼哀哉！”唐・刘禹锡《祭柳员外文》；“魂兮来思，知我深旨。呜呼哀哉！倘飨！”后借指死，有时含诙谐或讽刺意。《喻世明言》卷四：“阮二用手摇也不动，口鼻全无气息，仔细看时，呜呼哀哉了。”鲁迅《且介亭杂文・病后杂谈》：“好几回检查了全体，没有死症，不至于呜呼哀哉是明明白白的。”
x屋下作屋y同“屋下架屋”。
x屋下架屋y比喻重复他人之所为而无创新。
x屋上乌y屋上的乌鸦。指推爱之所及。
x屋乌之爱y犹言爱屋及乌。
x屋乌推爱y犹言爱屋及乌。
x无一不知y语本《云笈七签》卷四九引《五符经》：“知一者，无一之不知也。不知一者，无一能知也。一者，至贵无偶之号也。”后以“无一不知”谓全部知晓。
x无一不备y谓样样齐全。
x无人之地y见“无人之境”。
x无人之境y①指人迹不到的荒野。②无人存在的地方。常用作比喻。
x无人问津y没人探问渡口。比喻事物已被人冷落。语出晋陶潜《桃花源记》：“南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往，未果，寻病终。后遂无问津者。”
x无了根蒂y比喻无所凭依；没有本源。语本《汉书・叙传上》：“徒乐枕经籍书，纡体衡门，上无所蒂，下无所根。独摅意宇宙之外，锐思於豪芒之内。”
x无了无休y没完没了，没有终了。
x无下箸处y晋武帝时，何曾生活豪奢，食日费万钱，犹云无下箸处。后用以形容富人饮食奢侈无度。
x无大不大y谓极大。
x无大无小y①无论大小。谓举国上下。②不分年长年幼、辈份大辈份小。
x无千待万y见“无千无万”。
x无千无万y谓不计其数；极多。
x无天於上，无地於下y原指军将临战奋不顾身。《尉缭子・武议》：“将者死官也。故不得已而用之。无天於上，无地於下，无主於后，无敌於前。”《淮南子・兵略训》：“其临敌决战，不顾必死，无有二心。是故无天於上，无地於下，无敌於前，无主於后，进不求名，退不避罪。”后用以形容任性行事，肆无忌惮。
x无天无日y犹言不见天日。
x无中生有y①道教语。谓万有生于无。语本《老子》：“天下万物生於有，有生於无。”王弼注：“有之所始，以无为本。将欲全有，必反於无也。”②谓凭空编造。
x无毛大虫y没有毛的老虎。比喻光从表面不易看破的凶恶之物。
x无父无君y孟轲斥责墨翟、杨朱之语。后以讥刺无伦常者。
x无方之民y古谓不知礼法的人。
x无孔不入y①遇空隙就钻进去。②比喻善于四处钻营；善于利用一切机会。
x无孔不钻y比喻善于钻营。
x无以复加y不能再增加。谓已至极限。语本《左传・文公十七年》：“敝邑有亡，无以加焉。”
x无以塞责y自谦之语。无法弥补自己应负的责任。
x无巧不成书y形容事情十分巧合。
x无巧不成话y同“无巧不成书”。
x无功而禄y见“无功受禄”。
x无功受禄y①没有功劳而得到俸禄。语出《诗・魏风・伐檀序》：“在位贪鄙，无功而受禄，君子不得进仕尔。”②泛指不出力而接受报酬。
x无可不可y①无所不可，都能做到。②犹言不知如何是好。形容情绪激动至极。
x无可比伦y没有可以相比的。
x无可比象y没有什么可与譬比。
x无可比拟y见“无可比象”。
x无可名状y没法形容。
x无可如何y没有什么办法。
x无可奈何y亦作“无可柰何”。没有办法，无法可想。表示事已如此，再要挽回已是无能为力。
x无可奈何花落去y①毫无办法，只能任花飘落。比喻大好春光即将消逝。②比喻某种力量或势力无可挽回地没落。
x无可非议y没有什么可以批评指责的。
x无可柰何y见“无可奈何”。
x无可厚非y没有可过分责难的。
x无可救药y病情危急，无药可治。常比喻人情事势等败坏到无法挽救。
x无可置喙y犹言没话可说。
x无可置疑y确凿不容怀疑。
x无可置辩y没有什么可以争辩的。
x无可讳言y没有什么可以忌讳掩饰的。
x无平不颇y谓凡事没有始终平直而不遇险阻的。
x无兄盗嫂y语本《汉书・直不疑传》：“人或毁不疑曰：‘不疑状貌甚美，然特毋柰其善盗嫂何！’不疑闻，曰：‘我乃无兄。’然终不自明。”后以“无兄盗嫂”指无中生有的毁谤。三国魏曹操《劐整齐风俗令》：“昔直不疑无兄，世人谓之盗嫂……此皆以白为黑，欺天罔上者也。”
x无乎不可y犹无可无不可。谓听任。
x无用武之地y没有使用武力的地方。比喻无法施展才能。
x无冬无夏y谓不分寒暑。
x无冬历夏y谓一年到头。
x无出其右y无人能超过他。语出《汉书・高帝纪下》：“贤赵臣田叔、孟舒等十人，召见与语，汉廷臣无能出其右者。”颜师古注：“古者以右为尊，言材用无能过之者，故云不出其右也。”
x无地可容y①犹言无处藏身。形容慌乱、羞愧至极。②犹言无处栖身。形容处境窘迫。
x无地自厝y犹无地自容。
x无地自容y没有地方藏身。多以形容羞愧至极或处境窘迫。
x无地自处y犹无地自容。
x无有伦比y没有比得上。
x无休无了y见“无了无休”。
x无任之禄y谓不做事或不会做事但得到禄位。
x无名小卒y①不出名的小兵。②泛指没有名望、不受重视的人。
x无名小辈y对平凡人物的蔑称。
x无名之师y没有正当理由出征的军队。
x无名之璞y见“无名之朴”。
x无名之朴y亦作“无名之璞”。①道家谓质朴自然、玄默无为之“道”为“无名之朴”。②未出名的璞玉。喻不为人知的才识之士。
x无名火气y见“无名火”。
x无名英雄y指献身于伟大事业而姓名不为世人所知的人物。
x无衣之赋y春秋末，吴破楚，楚大夫申包胥乞师秦廷，倚庭墙而哭，七日勺饮不入。秦哀公乃赋《无衣》诗，并出兵救楚。事见《左传・定公四年》。后以“无衣之赋”。为出师相援、同仇敌忾之典。
x无妄之灾y《易・无妄》：“六三，无妄之灾。或系之牛，行人之得，邑人之灾。”谓行人得牛，而邑人受诬遭灾。后称平白无故受害为“无妄之灾”。
x无妄之忧y平白无故遭灾的忧虑。
x无米之炊y“巧妇难为无米之炊”之省。比喻没有条件办的事。
x无如之何y犹言没有什么办法来对付。
x无如之奈y犹无如之何。
x无如奈何y无可奈何。
x无形之罪y犹言莫须有之罪。
x无形无影y①不见形迹；完全消失。②以形容虚构的事物。
x无束无拘y见“无拘无束”。
x无足重轻y同“无足轻重”。
x无足轻重y不足以影响事物的轻重。指无关紧要，不值得重视。
x无私之光y语本《礼记・孔子闲居》：“天无私覆，地无私载，日月无私照。”后以“无私之光”喻帝王的德泽。
x无私有意y自己虽无私心，别人则将认为有意。意为要避嫌疑。
x无私有弊y谓本无私弊却处于被猜疑的境地。
x无何有之乡y①指空无所有的地方。②多用以指空洞而虚幻的境界或梦境。
x无何有乡y无何有之乡。
x无拘无束y自由自在，不受约束。
x无拘无缚y同“无拘无束”。
x无拘无碍y没有拘束，没有阻碍。形容悠然自得。
x无其奈何y犹言无可奈何。
x无其伦比y同“无与伦比”。
x无事不登三宝殿y比喻没事不上门。三宝殿，泛指佛殿。
x无事生非y本来没有问题而故意制造纠纷。
x无事生事y犹言无事生非。
x无奇不有y什么希奇的事物都有。
x无明无夜y犹言不分昼夜。
x无明业火y指怒火。
x无知妄作y缺乏知识、不明事理而胡为。
x无依无靠y没有任何依靠。形容孤苦伶仃。
x无的放矢y没有目标乱放箭。比喻言语行动没有目标，不看对象。
x无往不克y无论到哪里，没有不胜利的。
x无往不复y谓未有往而不返的。谓事物的运动是循环反复的。
x无往不胜y见“无往不克”。
x无所不及y没有地方不能达到。
x无所不可y没有什么不可以的。
x无所不用其极y①谓无处不用尽心力。②没有什么极端的手段不使出来。
x无所不包y没有不包括在内的。
x无所不在y犹言到处都存在。
x无所不有y什么都有。
x无所不至y①犹言无所不为，什么事都干得出来。多作贬词。②无处不到。极言所到之广。③犹言无微不至。极言其周到。
x无所不作y见“无所不为”。
x无所不知y什么事情都知道，没有不懂得的。
x无所不容y没有什么不能容纳。极言其宽广。
x无所不通y没有不通达的；没有不通晓的。
x无所不能y没有什么做不到的。谓神通广大。
x无所不备y没有什么不具备的。
x无所不为y什么事都干得出。多含贬义。
x无所不尽其极y犹言竭尽其所有。
x无所不晓y见“无所不知”。
x无所可否y不赞同也不反对。
x无所用之y没有地方可以用上它。
x无所用心y不动脑，什么都不关心、不思考。
x无所回避y没有什么需要避开的。形容处事刚直无所避忌。
x无所作为y①不须着意做作。②谓安于现状，不想作出什么成绩。
x无所忌惮y见“无所畏惮”。
x无所忌讳y没有什么顾虑。
x无所事事y什么事也干不了；什么事也不干。
x无所依归y没有依靠和归宿。
x无所畏忌y没有什么畏惧和顾忌。
x无所畏惮y什么都不惧怕；什么都不顾忌。
x无所畏惧y没有什么惧怕的，什么都不怕。
x无所重轻y没有什么重要。
x无所施其伎y见“无所施其技”。
x无所施其技y没有办法施展其伎俩手段。
x无所容心y不在意，不留意。
x无所措手y见“无所错手足”。
x无所措手足y见“无所错手足”。
x无所m从y不知跟从谁才好。常比喻不知怎么办才好。
x无所错手足y不知如何安放手足。形容没有办法，不知如何是好。
x无所顾忌y没有什么顾虑和惧怕。
x无所顾惮y见“无所顾忌”。
x无服之丧y谓有悲恻之心而无服丧之举。
x无服之殇y古指未满八岁而夭折。因未成年，无丧服之礼，故称。
x无咎无誉y谓无过恶可言，亦无良善足称。
x无法无天y目无法纪，不顾天理。形容肆意妄为，毫无顾忌。
x无官一身轻y谓卸去官职或不当官反而轻松自在。
x无空不入y见“无孔不入”。
x无毒不丈夫y旧谓不心狠手辣就不成为大丈夫。
x无故呻吟y犹言无病呻吟。比喻无真情实感而故弄文墨。
x无相无作y①佛教语。谓弃绝众相，不事造作。②泛指不务空言。
x无面目见江东父老y语本《史记・项羽本纪》：“於是项王乃欲东渡乌江。乌江亭长}船待……项王笑曰：‘天之亡我，我何渡为！且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还，纵江东父兄怜而王我，我何面目见之？’”后以“无面目见江东父老”为羞见故乡人之典实。
x无背无侧y不能辨清背叛倾仄之人。
x无思无虑y无所用心，无所忧虑。语出《庄子・天地》：“德人者，居无思，行无虑，不藏是非美恶。”
x无幽不烛y黝暗处无不被照亮。比喻明察隐微。
x无风不起浪y比喻事出有因。
x无风生浪y见“无风起浪”。
x无风作浪y见“无风起浪”。
x无风起浪y原为佛教语。唐希运《黄檗断际禅师宛陵录》：“达摩西来，无风起浪；世尊拈花，一场败缺。”后多用以喻平白无故地生出是非；凭空引起事端。
x无风扬波y犹言无风起浪。喻无端生事。
x无计可奈y同“无计奈何”。
x无计可施y想不出对策；没有对付的办法。
x无计奈何y谓无法可施。语本宋欧阳修《渔家傲》词：“愁倚画楼无计奈，乱红飘过秋塘外。”
x无计所奈y同“无计奈何”。
x无迹可求y见“无迹可寻”。
x无迹可寻y没有踪迹可以寻求。多谓处事为文不著痕迹。
x无施不可y用在任何地方均甚得当。
x无施不效y谓施行的每项策略都收效。
x无洞掘蟹y比喻无事生非，故意找岔子。
x无根之木，无源之水y比喻没有根据的事物。语本《左传・昭公九年》：“我在伯父，犹衣服之有冠冕，木水之有本原。”
x无根无蒂y见“无了根蒂”。
x无时无刻y时时；不间断。
x无倚无靠y同“无依无靠”。
x无师自通y没有老师的传授指导而自能通晓。语本唐贾岛《送贺兰上人》诗：“无师禅自解，有格句堪F3。”
x无般不识y犹百般，用尽方法。
x无病呻吟y①没有疾病而发出呻吟声。②常以“无病呻吟”讽喻文辞之矫揉作态。③以喻没有值得忧虑的事情而长吁短叹。
x无拳无勇y谓没有力量和勇气。
x无家可奔y见“无家可归”。 
x无家可归y没有家庭；无处投奔。
x无家无室y谓孤身一人，无妻小。
x无容身之地y①谓没有栖身立脚的地方。②谓羞愧而无处可以藏身。
x无能为力y用不上力量。多指没有力量完成某件事情或解决某个问题。
x无能为役y①原指不足以供某人役使。后多用于自谦，表示才干比某些人低下。②泛指没有能力做好某件事情。
x无理取闹y唐韩愈《答柳柳州食虾蟆》诗：“鸣声相呼和，无理o取闹。”原谓蛙声只是没来由地喧闹。后以“无理取闹”指人没道理地吵闹。
x无挂无碍y见“无G无碍”。
x无坚不陷y见“无坚不摧”。
x无坚不摧y亦作“无坚不陷”。没有任何坚固的东西不被摧毁。亦用以形容力量强大。 
x无G无碍y没有任何牵挂。
x无动於中y指意念专一，不因外界影响而动心。后亦指内心毫无触动，对事情毫不在意。
x无动於衷y见“无动於中”。
x无动为大y以不变动为至善。“无为而治”的一种政治主张。
x无偏无陂y不偏向；不邪曲。
x无偏无倚y谓笔直而无偏斜。
x无偏无颇y见“无偏无陂”。
x无偏无党y不偏私，不阿党。
x无从置喙y没有话可说，没有可插嘴的。
x无胫而至y犹无胫而行。常以喻良才不招而自至爱贤者之门。
x无胫而行y没有腿而能行走。胫，小腿。比喻事物不依外力而能迅速传开。 
x无胫而走y见“无胫而行”。
x无胫而来y见“无胫而至”。
x无庸讳言y用不着隐讳，可以直说。
x无牵无挂y谓没有任何拖累。
x无情少面y不讲情面。
x无情无彩y犹无精打彩。
x无情无义y没有情义。
x无情无绪y没有心思，苦闷无聊。
x无昼无夜y不分日夜；日日夜夜。
x无恶不作y没有一样坏事不干。形容做尽了坏事。
x无恶不造y见“无恶不作”。
x无恶不为y见“无恶不作”。
x无万大千y不可以千万计，极言数量之多。
x无为之治y指道家顺应自然，不求有所作为的治理方法。 
x无为而成y谓不倚外力而自然有所成就。
x无为而治y①儒家主张任用贤人，以德化民，使国家得到治理。②道家主张顺应自然，不求有所作为而使国家得到治理。③泛指不费力气而把事情办好。
x无为自化y谓无为而治。语本《老子》：“我无为而民自化。”
x无为自成y见“无为而成”。
x无间可伺y犹无隙可乘。
x无间可乘y犹无隙可乘。
x无间冬夏y见“无冬无夏”。
x无隙可乘y没有空隙可以利用。原指严谨周密。后多用以指没有空子可钻。
x无丝有线y谓虽无私情，仍有嫌疑。丝为“私”的谐音，线指线索。
x无远不届y见“无远弗届”。 
x无远弗届y不管多远之处，没有不到的。［请看小说网・电子书下载乐园―Ｗww.Ｑisuu.Ｃom］
x无置锥地y见“无立锥之地”。
x无与比伦y见“无与伦比”。
x无与伦比y没有可以与之相比的，没有能比得上的。
x无与为比y犹无与伦比，无可比拟。
x无伤大雅y谓只有细小的毛病，对主要方面没有妨害。
x无伤大体y犹无伤大雅。
x无微不至y①语出宋魏了翁《辞免督视军马乞以参赞军事从丞相行奏札》：“臣窃念主忧臣辱，义不得辞，R受命，退而差辟官吏、条列事目、调遣将士，凡所以为速发之计者，靡微不周。”谓没有一个细小的地方不考虑周到。②谓关怀照顾得非常细心周到。
x无源之水，无本之木y见“无根之木，无源之水”。 
x无际可寻y找不出缺漏之处。
x无m无莫y谓没规定该如何，也没规定不该如何。多指在坚持一定目标下，善用灵活权宜手段。语本《论语・里仁》：“子曰：‘君子之於天下也，无m也，无莫也，义之与比。’”朱熹集注：“m，专主也。《春秋传》曰‘吾谁m从’是也。莫，不肯也。比，从也。谢氏曰：‘m，可也。莫，不可也。无可无不可，苟无道以主之，不几於猖狂自恣乎？此佛老之学……圣人之学不然。於无可无不可之间，有义存焉。’”
x无精打采y见“无精打彩”。
x无精打彩y形容不高兴，提不起劲骸 
x无精嗒彩y见“无精打彩”。
x无尽无休y犹言没完没了。
x无尽无穷y见“无穷无尽”。
x无忧无虑y毫不忧虑。形容心情安然自得。
x无虑无思y犹言无忧无虑。
x无虑无忧y同“无忧无虑”。
x无影无形y见“无形无影”。
x无影无踪y见“无影无踪”。
x无影无踪y没有一点影子、痕迹。形容完全消失。
x无踪无影y同“无影无踪”。
x无稽之言y没有根据、无从查证的话。
x无稽之谈y同“无稽之言”。
x无价之宝y见“无价宝”。
x无德而称y①无何恩德可以称道。②谓德高不可言状。
x无徵不信y没有验证的事不可相信。 
x无论如何y不管怎样。表示在任何情况下，都会产生同一的结果。
x无敌天下y见“无敌於天下”。
x无穷无尽y没有限度；没完没了。
x无缘无故y没有任何原因或道理。
x无头无尾y没有线索；没有来由。
x无独有偶y①某种少见的情况，偏有类似的出现，配成一对骸６嘤糜诒嵋濉＂诒硎窘鲇械牧礁觥
x无亲无故y没有亲属和故旧。形容孤单。
x无懈可击y《孙子・计》：“攻其无备，出其不意。”曹操注：“击其懈怠，出其空虚。”后以“无懈可击”指没有可以被人挑剔的破绽和缺点。
x无缝天衣y神话谓仙女穿的天衣，不用针线缝合，没有缝骸３Ｒ员扔魇文等事物没有一点瑕疵。 
x无声无色y没有声音和色彩。形容平淡不动人。
x无声无臭y①没有声音，没有气味。常形容天道、神意幽微玄妙，难以直觉感知。②形容默默无闻。
x无声无息y没有声音和气息。形容沉寂，不为人知。
x无旧无新y谓不分是旧交或是新交。语本《尚书大传》卷二上：“各安其宅，各田其田，毋故毋新。”一本作“毋故毋私”。
x无济于事y见“无济於事”。
x无济於事y对事情没有帮助。
x无翼而飞y①神话传说，有人没有翅膀而能飞翔。②常以比喻事物不用外力推助而能迅速传播。③谓相信无翅之鸟能飞。形容盲从轻信。 
x无边无沿y见“无边无际”。
x无边无垠y见“无边无际”。
x无边无际y没有边际；无限广阔。
x无颜落色y失色，面无人色。
x无颠无倒y犹言颠颠倒倒。谓精神错乱。无，语助词，无义。
x无关大局y见“无关大体”。
x无关大体y对全局没有关系或影响。
x无关宏旨y不涉及主要宗旨内容。谓无重要意义。
x无关痛痒y①谓不关涉切身利害。②谓无关紧要。
x无关紧要y关系不大，不重要。
x无疆之休y无限美好；无穷幸福。
x无党无偏y同“无偏无党”。
x无须之祸y《三国志・魏志・袁绍传》：“I绍樗炖毡捕诸阉人，无少长皆杀之，或有无须而误死者。”后以“无须之祸”谓无辜受累而遭祸。 
x毋翼而飞y比喻传播之迅速。
x吴下阿蒙y指三国吴之名将吕蒙，后亦以讥缺少学识、文才者。
x吴牛喘月y吴地之牛畏热，见月疑日而气喘。《太平御览》卷四引汉应劭《风俗通》：“吴牛望见月则喘；使之苦於日，见月怖，喘矣！”后遂用作典故。①比喻因疑似而惧怕。南朝宋刘义庆《世说新语・言语》：“满奋畏风，在晋武帝坐；北窗作琉璃屏，实密似疏，奋有难色。帝笑之，奋答曰：‘臣犹吴牛见月而喘。’”②形容酷热难当。
x吴市之箫y见“吴市吹箫”。
x吴市吹箫y春秋时伍子胥为报父兄之仇，自楚逃至吴，曾吹萧乞食于吴市。《史记・范雎蔡泽列传》：“伍子胥橐载而出昭关，夜行昼伏，至于陵水，无以b其口，钚衅逊，稽首肉袒，鼓腹吹篪，乞食於吴市。”裴S集解引徐广曰：“（篪）一作‘箫’。”后称街头乞食为“吴市吹箫”。亦比喻过艰苦的流亡生活。
x吴带当风y唐画家吴道子善画佛像，笔势圆转，所画衣带如被风吹拂。后人因以“吴带当风”称美其高超画技与飘逸的风格。
x吴越同舟y吴人与越人共乘一舟。《孙子・九地》：“夫吴人与越人相恶也，当其同舟而济，遇风，其相救也，如左右手。”《孔丛子・论势》：“吴越之人，同舟济江，中流遇风波，其相救如左右手者，所患同也。”后因以“吴越同舟”比喻虽有旧怨，但当同遭危难，利害一致之时，也须互相救助，共同努力。 
x五大三粗y形容膀阔腰圆，身材魁梧，力气大。
x五子登科y①宋代窦禹钧的五个鹤右恰①病①、、僖相继及第，故称。事见《宋史・窦仪传》。后用为结婚的祝福词或吉祥语。参见“五桂”。②抗日战争胜利后，国民党接收大员到收复地区先抢金子、银子、房子、车子、女子，被人讽刺为“五子登科”。
x五日京兆y汉京兆尹张敞，因杨恽案受牵连，贼捕掾絮舜以为敞即将免官，不肯为敞办案，曰“今五日京兆耳，安能复案事？”敞收舜下狱，告舜曰：“五日京兆竟何如？”遂将舜处死。见《汉书・张敞传》。后因以比喻任职时间不会长，或凡事不作久长打算。 
x五方杂厝y谓各地方的人杂居一处。形容居民复杂。
x五方杂处y见“五方杂厝”。
x五尺之童y亦作“五尺之僮”。指尚未成年的和。古尺短，故称。
x五尺之僮y见“五尺之童”。
x五尺童子y同“五尺之童”。
x五尺竖子y同“五尺之童”。
x五世其昌y①到了第五代就昌盛。②谓子孙昌盛。亦用为祝颂新婚之词。
x五石六oy语出《公羊传・僖公十六年》：“B石于宋五。是月，六o退飞过宋都。曷为先言B而后言石？B石记闻，闻其k然，视之则石，察之则五……曷为先言六而后言o？六o退飞，记见也，视之则六，察之则o，徐而察之则退飞。”后用以比喻记述准确或为学缜密有序。
x五申三令y三令五申。谓再三告诫。
x五冬六夏y犹言不论寒暑。不管什么时候。
x五光十色y形容色彩鲜艳、花样繁多。语出南朝梁江淹《丽色赋》：“五光徘徊，十色陆离。”
x五行八作y泛指各行各业。
x五行并下y见“五行俱下”。
x五行俱下y谓读书敏捷神速。
x五色无主y神色不定。形容仓皇失措。
x五色缤纷y形容色彩纷繁艳丽。 
x五花八门y本指战术变化很多的五行阵和八门阵，后用以比喻事物花样繁多，变幻多端。
x五花大绑y先用绳索套住脖子，又绕到背后反剪两臂的绑人方式。
x五花杀马y毛色凋落的马。比喻年老体衰。
x五车腹笥y比喻读书多，学识渊博。
x五步成诗y唐史青能五步成诗。后用以比喻才思敏捷。清沈炳震《唐诗金粉・敏悟》：“青上书自荐能诗，云：‘子建七步，臣五步之内可塞明诏。’明皇试以除夕、上元、竹火笼等诗，应口而出。上称赏，授以官。”今存《应诏赋得除夜》一首，见《全唐诗》卷一一五。
x五男二女y《诗・召南・何彼a矣序》孔颖达疏引晋皇甫谧云：“武王五男二女。”谓有子五人，有女二人。后用以表示子孙繁衍，有福气。宋时常绘印五男二女图于纸笺或礼品上以示祝福。 
x五角六张y比喻遇事不顺遂。角、张，星宿名。
x五典三坟y犹言三坟五典。泛指古代典籍。
x五侯七贵y泛指达官显贵。
x五侯蜡烛y语出唐韩《寒食》诗：“日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。”旧俗寒食节禁火，而宫中传烛分火于五侯之家，贵宠可见。后用以形容豪门权势的显赫景象。
x五风十雨y语出汉王充《论衡・是应》：“风不鸣条，雨不破K，五日一风，十日一雨。”谓五天刮一次风，十天下一场雨。后用以形容风调雨顺。 
x五洲四海y泛指世界各地。
x五马分尸y古代一种酷刑，即车裂。亦谓处以极刑。
x五脊六兽y①一种屋顶建筑样式，其上有脊五条，四角各有瓷制六兽踞蹲。多用于宏伟壮丽的宫殿建筑。②比喻心烦意乱，忐忑不安。
x五陵年少y指京都富豪子弟。
x五陵英少y同“五陵年少”。
x五陵豪气y谓高门贵族的豪迈气概。
x五彩缤纷y同“五色缤纷”。
x五鼎万钟y指高官厚禄。
x五短身材y指人的四肢和躯干都短小。
x五劳七伤y泛指各种疾病和致病因素。
x五湖四海y古人泛称分布于我国广大地区的几个大湖为“五湖”，又以为我国四面为海环绕。因以“五湖四海”泛指全国各地。 
x五抢六夺y竞相抢夺。
x五零二落y犹言七零八落。
x五零四散y零落分散。
x五谷不分y语出《论语・微子》：“四体不勤，五Y不分，孰为夫子？”朱熹集注：“五谷不分，犹言不辨菽麦尔，责其不事农业。”后多形容脱离生产实践，缺乏常识。
x五谷丰登y亦作“五谷丰熟”。各种农作物丰收。
x五谷丰熟y见“五谷丰登”。
x五积六受y形容不便活动，只能呆板地坐着。
x五亲六眷y指各种关系的亲眷。
x五藏六府y亦作“五脏六腑”。指体内全部器官。五藏：心、肺、脾、肝、肾。六府：大肠、小肠、胃、胆、膀胱、三焦。 
x五颜六色y形容色彩繁多；各种各样。
x五脏六腑y见“五藏六府”。
x五体投地y①双肘、双膝及头一起着地。原为古代印度表示虔敬的行礼方式，佛教沿用。②泛称跪拜。③比喻佩服到极点。
x五体投诚y同“五体投地”。
x梧桐一叶落y梧桐落叶最早，故以“梧桐一叶落”表示秋天来临。后亦以比喻事物衰落的征兆。
x梧桐断角y谓梧桐虽是柔木而可以断坚硬之角。喻柔能胜刚。
x梧鼠之技y同“梧鼠五技”。
x梧鼠五技y喻技能虽多而不精。
x梧凤之鸣y《诗・大雅・卷阿》：“凤皇鸣矣，于彼高冈。梧桐生矣，于彼朝阳。”毛传：“梧桐盛也，凤凰鸣也，臣竭其力，则地极其化；天下和洽，则凤凰乐德。”后因以“梧凤之鸣”比喻政教和协、天下太平。 
x武不善作y谓既动武就不能讲斯文。
x武昌剩竹y《晋书・陶侃传》：“及王敦平，I陶侃榍ǘ级骄Ｓ阂媪褐葜罹事，领护南蛮校尉、征西大将军、荆州刺史……时造船，木屑及竹头悉令举掌之，咸不解所以。后正会，积雪始晴，听事前余雪犹湿，於是以屑布地。及桓温伐蜀，又以侃所贮竹头作丁（钉）装船”。后以“武昌剩竹”比喻可以利用的材料。
x武爵武任y依据战功的大小给以爵位和官职。
xIQ混玉y比喻以假乱真，似是实非。
x舞爪张牙y原形容猛兽的凶相，后常用来比喻猖狂凶恶的样子。
x舞文巧诋y玩弄文字，诋毁构陷。
x舞文弄法y亦作“舞文玩法”。玩弄文字，曲解法律。
x舞文弄墨y见“舞弄文墨”。
x舞文玩法y见“舞文弄法”。
x舞文饰智y谓舞文弄墨、利用才智以作奸伪。
x舞弄文墨y亦作“舞文弄墨”。①玩弄法律条文，曲解其意。②玩弄文辞；耍笔杆子。
x舞衫歌扇y歌舞者服用的衫和扇。亦借指歌舞或歌舞妓。
x舞笔弄文y犹舞文弄墨。
x舞词弄札y犹言舞文弄墨。
x舞裙歌扇y见“舞衫歌扇”。
x舞榭歌台y供歌舞用的台榭。 
x舞凤飞龙y犹龙飞凤舞。气势奔放雄壮的样子。
x物以希为贵y见“物以稀为贵”。
x物以稀为贵y物品因稀少而珍贵。
x物以群分y见“物以类聚”。
x物以类聚y亦作“物以群分”。谓同类的东西或人常集聚在一起。
x物至则反y同“物极则反”。
x物阜民安y见“物阜民康”。
x物阜民康y物产丰富，人民安康。
x物是人非y景物依然，人事已非。
x物美价廉y物品质量好，价格便宜。
x物换星移y景物改变，星辰移动。形容时序和世事的变化。
x物华天宝y谓物的精华乃天的宝物。
x物殷俗阜y物产丰盛，风俗淳厚。 
x物极必反y事物发展到极限时必然向相反的方面转化。
x物极必返y见“物极必反”。
x物极则反y事物发展到极限就会向相反的方面转化。
x物极将返y见“物极则反”。
x物稀为贵y见“物以稀为贵”。
x物伤其类y因同类遭受不幸而感到悲伤。
x物腐虫生y物先腐烂而后虫生。比喻祸患的产生必有其内部原因。语本《荀子・劝学》：“肉腐出虫，鱼枯生蠹，怠慢忘身，祸灾乃作。”
x物尽其用y充分发挥各种东西的功用。
x物归原主y把东西归还原来的主人。
x物离乡贵y物品离开产地越远越珍贵。
x物竞天择y达尔文进化论。谓万物在优胜劣汰的竞争中，通过变异、遗传和自然选择的发展过程。 
x误打误撞y谓事先未经周密考虑。
x误作非为y犹言胡作非为。
x误国殃民y给国家人民带来祸害。
x雾起云涌y比喻众多的事物迅速出现。
x雾涌云蒸y亦作“雾涌云蒸”。云雾蒸腾貌。
x雾涌云蒸y见“雾涌云蒸”。
x雾散云披y喻变化之快。
x雾集云合y形容众多的事物聚集在一起。
x雾涌云蒸y见“雾涌云蒸”。
x雾暗云深y迷蒙渺远。喻相距之遥远。
x雾里看花y语本唐杜甫《小寒食舟中作》诗：“春水船如天上坐，老年花似雾中看。”本形容老眼昏花。后比喻对事物看不真切。
x雾惨云愁y指一种悲壮苍凉的气氛。
x雾阁云窗y云雾笼罩的楼阁门窗。指高楼。
x雾兴云涌y见“雾起云涌”。
x雾锁烟迷y谓为云雾所掩蔽。
x雾释冰融y雾气消散冰K融化。比喻疑难消除尽净。
x雾鳞云爪y犹言藏头露尾，畏首畏尾。
x雾鬓风鬟y①指女子细密而蓬松的美发。②借指美女。
x雾鬓云鬟y形容女子细密柔美的头发。亦借指美女。
Ｘ
x夕惕若厉y朝夕戒惧，如临危境，不敢稍懈。
x夕惕朝乾y语出《易・乾》：“君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。”谓终日勤勉谨慎，不敢懈怠。
x夕寐宵兴y晚睡早起。形容勤奋不息。
x吸风饮露y①道家谓仙人以风露为饮食。②比喻不吃饭。 
x吸新吐故y吸进新气，吐出浊气。
x希奇古怪y奇怪而罕见。
x析圭分组y谓任官受印。组，组绶。
x析圭儋爵y《文选・扬雄〈解嘲〉》：“析人之，儋人之爵。”张铣注：“言当分人君之，以为上列之诸侯，荷人君之重爵。”后因以“析圭儋爵”谓任官受爵。
x析圭担爵y同“析圭儋爵”。
x析交离亲y谓离间亲友。
x析肝吐胆y见“析肝刿胆”。
x析肝刿胆y剖示肝胆。比喻赤诚。
x析肝沥悃y谓披露肝胆，倾吐至诚。
x析言破律y谓巧说诡辩，曲解律令。
x析骨而炊y同“析骸以爨”。 
x析律贰端y谓曲解法律条文，妄生不实端绪，以加重人罪。
x析律舞文y谓故意玩弄文字，曲解法律条文。
x析判野y谓封爵分土。
x析胙土y谓封爵分土。
x析毫剖芒y亦作“析毫剖”。分割剖析毫毛芒刺。形容剖析细微透彻。
x析毫剖y见“析毫剖芒”。
x析微察异y谓仔细观察、辨别。
x析疑匡谬y解释疑义，纠正谬误。
x析精剖微y谓剖析精微深奥的道理。
x析骸以爨y《左传・宣公十五年》载：楚围宋五月不解，宋城中急，无食。使华元夜入楚师，登子反之床，起之，曰：“寡君使元以病告，曰：‘敝邑易子而食，析骸以爨。虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也。去我三十里，唯命是听。’”后以“析骸以爨”极言被围日久、粮尽柴绝的困境。亦以形容战乱或灾荒时期百姓的悲惨生活。 
x析骸易子y拆尸骨为炊，交换孩子而食。形容粮尽援绝的极端困境。
x析辨诡词y见“析辩诡辞”。
x析辩诡辞y亦作“析辨诡词”。谓巧言邪说。
x息事宁人y①谓不生事扰民。②泛指平息人事纠纷。
x息息相通y呼吸相通。比喻彼此契合无间或关系密切。
x息息相关y犹息息相通。
x息黥补劓y谓修整面容残缺，恢复本来面目。后用以喻改过自新。语本《庄子・大宗师》：“许由曰：‘而奚来为轵，夫尧既已黥汝以仁义，而劓汝以是非矣，汝将何以游夫遥荡恣睢转徙之涂乎？’意而子曰：‘……庸讵知夫造物者之不息我黥而补我劓，使我乘成以随先生邪？’”成玄英疏：“我虽遭仁义是非残伤性情，焉知造化之内不补劓息黥，令我改过自新，乘可成之道，随夫子以请益耶？”郭庆O集释：“黥劓则形体不备，息之补之，复完成矣。”
x悉帅敝赋y见“悉索敝赋”。
x悉索敝赋y①谓倾全国的军事力量。古代按田赋出兵车、甲士，故称兵为“赋”。敝，谦词，谓不精良。②指尽其所有以相供给。
x悉索薄赋y见“悉索敝赋”。
x惜玉怜香y喻对女子的温情爱怜。 
x惜老怜贫y爱护老年人，同情贫苦人。
x惜字如金y谓极其节省文字，不多费笔墨。
x惜指失掌y喻顾小失大。
x惜客好义y谓好客仗义。
x惜墨如金y①极言不轻易下笔。②指文字极其精炼，不拖沓。
x晰毛辨发y连毛发也能清楚地分辨。形容析理入微。
x犀牛望月y《关尹子・五鉴》：“譬如犀牛望月，月形入角，特因识生，始有月形，而彼真月，初不在角。”谓犀牛望月久，故感其影于角。明陈继儒《太平清话》卷四：“吕东莱畜犀带一围，文理缜密，中有一月影，过望则见，盖犀牛望月之久，故感其影于角。”后因形容长久盼望。
x犀顶■文y头顶骨隆起如犀角，脚掌上有龟背纹。旧时所谓贵人之相。语本《后汉书・李固传》：“固貌状有奇表，鼎角匿犀，足履■文。”李贤注：“鼎角者，顶有骨如鼎足也。匿犀，伏犀也。谓骨当额上入发际隐起也。足履■文者二千石，见《相书》。” 
x犀照牛渚y《晋书・温峤传》：“I温峤橹僚ｄ卷叮水深不可测，世云其下多怪物，峤遂S犀角而照之。须臾，见水族覆火，奇形异状，或乘马车著赤衣者。峤其夜梦人谓己曰：‘与君幽明道别，何意相照也？’意甚恶之。峤先有齿疾，至是拔之，因中风，至镇未旬而卒。”后多用“犀照牛渚”喻洞察幽微。
x犀燃烛照y犹犀照牛渚。 
x犀角烛怪y借以赞美诗文的深刻。《晋书・温峤传》：“峤旋武昌，至牛渚矶，水深不可测，世云其下多怪物，峤遂毁犀角而照之。须臾，见水族覆灭，奇形怪状。”
x犀■玉颊y额角骨突出如犀，脸颊洁白如玉。借指相貌不凡的年轻人。
x熙来攘往y形容人来人往，非常热闹。
x熙熙壤壤y见“熙熙攘攘”。
x熙熙攘攘y形容人来人往，喧闹纷杂。语本《史记・货殖列传》：“天下熙熙，皆为利来；天下壤壤，皆为利往。”壤，通“攘”。
x嘻皮涎脸y形容轻佻嘻笑不知羞耻的样子。
x嘻皮笑脸y①形容嘻嘻哈哈的样子。②形容轻薄嘻笑的样子。③形容谄笑讨好的样子。 
x嘻笑怒骂y①指嬉戏、欢笑、愤怒、詈骂等不同的情绪表现。②谓不拘守规格，率情任意地发挥表现。③嘲弄辱骂。
x膝行匍伏y见“膝行蒲伏”。
x膝行蒲伏y伏地爬行。
x膝语蛇行y跪着说话，伏地而行。极言其畏服。
x膝痒搔背y指搔不到痒处。比喻处事不得当或不得要领。语本汉桓宽《盐铁论・利议》：“议论无所依，如膝痒而搔背。”
x嬉皮笑脸y①形容嬉笑顽皮的样子。②形容油腔滑调，不庄重的样子。
x嬉笑怒骂y①指喜怒等不同思想感情的表现。②指嘲笑与责骂。
x嬉笑怒骂，皆成文章y谓不拘题材形式，任意发挥，皆成妙文。 
x蹊田夺牛y《左传・宣公十一年》：“抑人亦有言曰：‘牵牛以蹊人之田，而夺之牛。牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣。’”后以“蹊田夺牛”指罪轻罚重，从中谋利。
x鼬之迳y鼠鼬类往来的小路。引申为荒凉偏僻的小道。
x鼯之径y同“鼬之迳”。
x鼷鼠饮河y比喻欲望有限。
x鼷腹鹪枝y比喻欲望有限。语本《庄子・逍遥游》：“鹪鹩巢於深林，不过一枝。偃鼠饮河，不过满腹。”
x席不暇暖y亦作“席不暇暖”。谓席子未及坐暖即离去。形容忙于奔走，无时间久留。语出《淮南子・修务训》：“孔子无黔突，墨子无暖席。” 
x席不暇暖y见“席不暇暖”。
x席地幕天y以地为席以天为幕。指在露天席地而卧。
x席门蓬巷y见“席门穷巷”。
x席门穷巷y亦作“席门蓬巷”。形容所居之处穷僻简陋。
x席履丰厚y见“席丰履厚”。
x席薪枕Ky旧时居丧者以薪草为席，以土K为枕，以示哀苦之意。
x席丰履厚y亦作“席履丰厚”。①谓生活好，福泽厚。②指阔绰。
x洗手奉公y见“洗手奉职”。
x洗手奉职y谓廉洁无私，忠于职守。
x洗心回面y见“洗心革面”。
x洗心革面y《易・系辞上》：“圣人以此洗心。”又《革》：“君子豹变，小人革面。”后以“洗心革面”比喻彻底悔改。 
x洗心涤虑y①涤除私心杂念。②比喻彻底改悔。
x洗耳拱听y见“洗耳恭听”。
x洗耳恭听y恭敬地专心倾听。
x洗兵牧马y洗擦兵器，喂养战马。指做好作战准备。
x洗垢求瑕y见“洗垢求瘢”。
x洗垢求瘢y比喻过分挑剔别人的错误。语本《后汉书・赵壹传》：“所好则钻皮出其毛羽，所恶则洗垢求其瘢痕。”
x洗垢索瘢y见“洗垢求瘢”。
x洗眉刷目y比喻清晰明白。
x洗脚上船y谓居于水滨，舟行极便。语出《三国志・吴志・吕蒙传》：“又劝权夹水口立坞”裴松之注引晋张勃《吴录》：“I孙权橛作坞，诸将皆曰：‘上岸击贼，洗足入船，何用坞为？’” 
x洗肠涤胃y①比喻彻底清除。②比喻彻底改过。
x洗颈就戮y把脖子洗净，伸到刀下受斩。比喻等待灭亡。
x洗濯磨淬y修养锻炼。
x徙宅忘妻y搬家忘记携带妻子。形容粗心、健忘。语本汉刘向《说苑・敬慎》：“鲁哀公问孔子曰：‘予闻忘之甚者，徙而忘其妻，有诸？’孔子对曰：‘此非忘之甚者也，忘之甚者忘其身。’”
x徙善远罪y趋向善良，远离罪恶。
x徙薪曲突y搬开灶旁柴禾，将直的烟囱改成弯的。本谓预防火灾。后亦比喻先采取措施，防患于未然。《汉书・霍光传》：“人为徐生上书曰：‘臣闻客有过主人者，见其灶直突，傍有积薪，客谓主人，更为曲突，远徙其薪，不者且有火患。主人嘿然不应。俄而家果失火，邻里共救之，幸而得息。於是杀牛置酒，谢其邻人，灼烂者在於上行，余各以功次坐，而不录言曲突者……今茂陵徐福数上书言霍氏且有变，宜防绝之。乡使福说得行，则国亡裂土出爵之费，臣亡逆乱诛灭之败。往事既已，而福独不蒙其功，唯陛下察之，贵徙薪曲突之策，使居焦发灼烂之右。’”事又见《淮南子・说山训》高诱注，谓乃淳于髡事。 
x喜上眉梢y眉宇间流露出喜悦的表情。
x喜不自胜y抑制不住内心的喜悦。
x喜出望外y谓所遇超过了所望，因而感到特别高兴。 
x喜形於色y内心的喜悦流露在脸上。
x喜见於色y同“喜形於色”。
x喜眉笑眼y形容满脸喜笑的表情。
x喜怒无常y一会焊咝耍一会荷气，情绪变化无定。语本《吕氏春秋・诬徒》：“喜怒无处，言谈日易。”高诱注：“处，常也。”
x喜逐颜开y遇到高兴事而显现出满面笑容。
x喜气洋洋y见“喜洋洋”。
x喜笑颜开y犹言笑逐颜开。形容心情愉快，满面笑容。
x喜从天降y形容遇到意想不到的喜事，感到极度高兴。
x喜新厌故y见“喜新厌旧”。
x喜新厌旧y喜爱新的，讨厌旧的。今多用于指对爱情不专一。 
x喜闻乐见y喜欢听，乐意看。
x喜跃\舞y谓欢乐之极以至于手舞足蹈。
x系风捕景y亦作“系风捕影”。①比喻不可能做到的事。②比喻不露形迹。
x系风捕影y见“系风捕景”。
xS诜丹桂y晋S诜举贤良对策为天下第一，自视为“桂林之一枝，昆山之片玉”。见《晋书・S诜传》。后因以“S诜丹桂”喻科举及第，获得功名。
xS诜高第y晋S诜举贤良对策试，为天下第一。见《晋书・S诜传》。后因以“S诜高第”喻指科举高中，荣登榜首。
x隙穴之窥y比喻执着地努力，最后达到目的。
x阋墙谇帚y“阋”念xì。谓家庭内部争吵不和。谇帚，指妇女吵骂。
x呷醋节帅y唐任迪简为天德军判官，一日军宴，军吏误以醋酌迪简，以军使李景略严暴，恐罪及军吏，乃强饮之，吐血而归。军中闻者皆为感泣。及景略卒，军中请以为主，官至易定节度使，时人呼为呷醋节归。见唐李肇《唐国史补》卷中。
x匣里龙吟y晋王嘉《拾遗记・颛顼》：“（颛顼）有曳影之剑，腾空而舒，若四方有兵，此剑则飞起指其方，则w伐；未用之时，常於匣里，如龙虎之吟。”本指剑的神通，后常比喻人虽在野，而名声远闻于外。
x匣剑帷灯y剑在匣中，灯在帷里，灯光剑气若隐若现。诗文传记中写景、叙事、状物有若隐若现之妙者，常以“匣剑帷灯”为评语。亦用以形容事情无法掩盖或故露消息引人注意。语本《西京杂记》卷一：“高帝斩白蛇剑，剑上有七采珠，九华玉以为饰，杂厕五色琉璃为剑匣，剑在室中，光景犹照於外，与挺剑不殊。”
x狎雉驯童y汉鲁恭宰中牟，以德化民。时郡国螟蝗伤稼，独不入其境；有母雉将雏过童子旁，童子仁而不捕。事见《后汉书・鲁恭传》。后因以“狎雉驯童”誉人政绩。
x柙虎樊熊y柙中的虎，樊内的熊。比喻被囚的恶人。
x狭路相逢y①语出古乐府《相逢行》：“相逢狭路间，道隘不容车。”谓窄路相遇，无可退让。②犹巧遇。③喻仇人相见，难以相容。
x遐方绝域y边远偏僻的地区。
x遐方绝壤y见“遐方绝域”。
x遐州僻壤y指边远偏僻的地方。
x遐迩一体y谓远近犹如一个整体。形容协调统一。
x遐迩著闻y远近闻名。形容名声很大。
x瑕不掩瑜y亦作“瑕不R瑜”。比喻缺点掩盖不了优点。
x瑕不R瑜y见“瑕不掩瑜”。
x瑕瑜互见y比喻优点和特点同时存在。
x霞友云朋y与云霞为朋友。谓避世隐居。
x霞明玉映y如霞光明艳，如玉色映现。形容光彩耀人。
x霞思天想y苦思冥想。
x霞思云想y见“霞思天想”。
x霞姿月韵y比喻俊美清雅的仪态和风度。
x霞裙月帔y以云霞为裙，明月为披肩。借指仙女或美女。
x霞蔚云蒸y喻景物绚烂缛丽。
x下不为例y以后不能以此为例。表示只能通融这一次。
x下回分解y章回小说于每回之末所用的套语。现多用以喻事件发展的结果。
x下里巴人y①古代民间通俗歌曲。下里，乡里；巴，古国名，地在今川东、鄂西一带。②泛指通俗的文艺作品。
x下陵上替y在下者凌驾于上，在上者废弛无所作为。谓上下失序，纲纪废坠。陵，通“凌”。
x下情上达y谓下面的情况或意见能够通达于上。语出《管子・明法》：“下情不上通，谓之塞。”
x下学上达y谓学习人情事理，进而认识自然的法则。
x下坂走丸y从山坡上滚下弹丸。比喻顺势无阻，敏捷而无停滞。
x下车之始y同“下车伊始”。
x下车伊始y①指官吏刚到任所。②现多比喻刚到工作的地方。
x下车泣罪y汉刘向《说苑・君道》：“禹出见罪人，下车问而泣之。左右曰：‘夫罪人不顺道，故使然焉，君王何为痛之至於此也？’禹曰：‘尧舜之人皆以尧舜之心为心，今寡人为君也，百姓各自以其心为心，是以痛之也。’”后以喻为政宽仁。
x下马冯妇y《孟子・尽心上》：“晋人有冯妇者，善搏虎，卒为善士；则之野，有众逐虎，虎负禺，莫之敢t；望见冯妇，趋而迎之，冯妇攘臂下车，众皆悦之，其为士者笑之。”后称重操旧业的人为“下马冯妇”。
x下气怡色y同“下气怡声”。
x下气怡声y谓和悦声气，态度恭顺。
x下乔入幽y《孟子・滕文公上》：“吾闻出於幽谷，迁于乔木者，未闻下乔木而入于幽谷者。”冬季鸟躲在深山穷谷，到春天出来飞鸣于乔木，用来比喻人舍弃黑暗而接近光明，或者从劣境而进入良好的处境。相反则叫“下乔入幽”。
x下乔迁谷y同“下乔入幽”。
x下笔成章y形容文思敏捷。
x下笔成篇y同“下笔成章”。
x夏鼎商彝y谓夏代的鼎，商代的彝器。泛指古董。
x夏五郭公y“夏五”及“郭公”均为《春秋》经文脱漏之处。《春秋・桓公十四年》：“夏五。”杜预注：“不书月，阙文。”又《庄公二十四年》：“郭公。”杜预注：“无传，盖经阙误也。”后因以“夏五郭公”比喻文字有残缺。
x夏日可畏y《左传・文公七年》“赵衰，冬日之日也；赵盾，夏日之日也”晋杜预注：“冬日可爱，夏日可畏。”后常以比喻人的作风严厉，难以亲近。
x夏雨雨人y喻及时给人以教益或帮助。
x夏虫疑冰y见“夏虫语冰”。
x夏虫语冰y喻人囿于见闻，知识短浅。语本《庄子・秋水》：“井蛙不可以语於海者，拘於虚也；夏虫不可以语於冰者，笃於时也。”
x夏炉冬扇y喻做事不合时宜。语本汉王充《论衡・逢遇》：“作无益之能，纳无补之说，以夏进炉，以冬奏扇，为所不欲得之事，献所不欲闻之语，其不遇祸，幸矣。”
x仙山楼阁y《史记・封禅书》：“自威（齐威王）、宣（齐宣王）、燕昭使人入海求蓬莱、方丈、瀛洲。此三神山者，其傅在勃海中……盖尝有至者，诸仙人及不死之药皆在焉。其物禽兽尽白，而黄金银为宫阙。未至，望之如云；及到，三神山反居水下。临之，风辄引去，终莫能至云。”唐白居易《长恨歌》：“忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。”后因称仙人所居住的仙境为“仙山楼阁”。多用于形容奇异不凡或美妙空幻的境界或景象等。
x仙山琼阁y见“仙山楼阁”。
x仙风道骨y①道教语。谓有仙人及得道者的气质神采。②喻指超凡绝俗的品貌风度。
x仙风道格y犹言仙风道骨。
x仙风道气y犹仙风道骨。
x仙姿玉质y形容姿容清秀品格高洁。
x仙姿佚貌y仙子的姿质，秀逸的容貌。形容女子出色的姿容。佚，通“逸”。
x仙液琼浆y指美酒。
x仙露明珠y晶莹圆润的露珠和珍珠。
x先人后己y谓优先考虑他人利益。语出《礼记・坊记》：“君子贵人而贱己，先人而后己，则民作让。”
x先入为主y谓先接受的一种说法或印象，就以为是正确的，有了成见，后来就不易再接受其它意见。语出《汉书・息夫躬传》：“唯陛下观览古戒，反覆参考，无以先入之语为主。”
x先下手为强y谓先于他人行动，可以取得优势。语出《隋书・元胄传》：“兵马悉他家物，一先下手，大事便去。”
x先天不足y①指人或动物在胚胎时期营养及遗传状况都很差。②喻事物的根基不好。
x先行后闻y犹先斩后奏。
x先花后果y旧时比喻先生女后生男。
x先见之明y能预先洞察事物的眼力。
x先来后到y按照来到的先后而确定的次序。
x先知先觉y①《孟子・万章上》：“天之生此民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉也。”后以“先知先觉”指对事物发展的认识早于一般人。②指认识事物在众人之前的人。
x先河后海y谓分清源流。
x先笑后号y《易・同人》：“九五，同人先号G而后笑，大师克相遇。”后以“先笑后号”指命运先吉后凶。
x先斩后奏y①《新五代史・梁臣传・朱珍》：“珍偏将张仁遇白珍曰：‘军中有犯令者，请先斩而后白。’”后以“先斩后奏”指执法官吏先处决罪犯，然后向上奏闻。②今多借以比喻先采取行动，然后再上报。
x先发制人y先下手取得主动权，可以制服对手。
x先圣先师y①古代本指圣贤和可以师法的前辈。②汉以后，儒家思想成为统治思想，历代王朝均庙祀孔子。魏正始到隋大业年间，以孔子为先圣，颜回为先师。唐初改以周公为先圣，孔子为先师。寻复旧。参见“至圣先师”。
x先睹为快y见“先睹为快”。
x先号后笑y①《易・同人》：“九五，同人先号G而后笑，大师克相遇。”后以“先号后笑”指命运先凶后吉。②指文章或著作结尾比开头精彩。
x先号后庆y谓初凶后吉。
x先意希旨y同“先意承志”。
x先意承旨y见“先意承志”。
x先意承志y本谓孝子先父母之意而承顺其志，后泛指揣摩人意，谄媚逢迎。
x先意承指y见“先意承志”。
x先意承颜y同“先意承志”。
x先睹为快y谓以先见为快事。语出唐韩愈《与少室李拾遗书》：“若景星凤皇之始见也，争先睹之为快。”
x先忧后乐y①谓先忧苦而后得安乐。语本《大戴礼记・曾子立事》：“先忧事者后乐事，先乐事者后忧事。”②谓忧虑在天下人之先，安乐在天下人之后。语出宋范仲淹《岳阳楼记》：“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐兴！”
x先声后实y谓声威在前，武力在后。语本《史记・淮阴侯列传》：“兵固有先声而后实者，此之谓也。”
x先声夺人y谓先张扬声威以挫敌士气。语出《左传・昭公二十一年》：“军志有之：先人有夺人之心，后人有待其衰。”
x先礼后兵y谓办交涉时，先采用礼貌的方式，行不通时再使用强硬手段。
x先断后闻y谓先处理后奏闻。
x先难后获y先劳苦而后有收获。
x先驱蝼蚁y《战国策・楚策一》：“大王万岁千秋之后，原得以身试黄泉，蓐蝼蚁。”《艺文类聚》卷三三引作“驱蝼蚁”。后以“先驱蝼蚁”喻效命于人，愿先人而死。
x掀天动地y见“掀天揭地”。
x掀天揭地y犹言翻天覆地。比喻声势浩大或本领高强。
x掀天斡地y见“掀天揭地”。
x掀拳裸袖y高举拳头，卷起衣袖。表示心情激动。
x鲜衣良马y见“鲜衣怒马”。
x鲜衣怒马y美服壮马。谓服饰豪奢。
x鲜衣美食y谓衣食俱美。形容讲究吃穿，生活奢华。
x鲜车怒马y谓车辆鲜丽，辕马壮健。形容豪富。
x鲜车健马y见“鲜车怒马”。
x鲜眉亮眼y犹言眉清目秀。形容容貌漂亮。
x鲜蹦活跳y谓鱼、禽等乱蹦乱跳而有生气。
x鲜艳夺目y谓色彩鲜明艳丽而耀眼。
x鲜廉寡耻y无廉洁之操守且不知羞耻。
x闲邪存诚y《易・乾》：“闲邪存其诚。”孔颖达疏：“言防闲邪恶，当自存其诚实也。”后以“闲邪存诚”指防止邪恶，保持诚敬笃实。
xf见层出y先后一再出现。
x闲愁万种y思想空虚，多愁善感。也形容愁情满怀。元・李好古《张生煮海》第一折：“真乃是消磨了闲愁万种。”
x闲花覆y见“闲花野草”。
x闲花野草y亦作“闲花覆荨薄＂俜侨斯ぴ耘嗟囊吧的花草。②比喻和男子有不正当关系的妇女；妓女。元・无名氏《马陵道》楔子：“将军战马今何在？野草闲花满地愁。”元・无名氏《渔樵记》第三折：“他和那青松翠柏为交友，野草闲花作近邻。”明・冯梦龙《古今小说・任孝子烈性为神》：“～休拈，赢得身安心自然。”
x闲言冷语y没有根据的讥刺他人的话。
x闲言长语y议人长短的唠叨话。
x闲言淡语y①无关紧要的话。②同“闲言冷语”。
x闲言闲语y指不满意的话；没有根据的话。
x闲言碎语y①不满意的话；没有根据的话。②与正事无关的话。
x闲言泼语y指与正事无关的话；废话。
x闲言赘语y无关紧要的话；多余的话。
x闲非闲是y见“闲是闲非”。
x闲是闲非y无关紧要的是非、议论。
x闲神野鬼y迷信指流散的鬼神。多比喻不务正业，到处游逛，寻事生非的人。
x闲曹冷局y无足轻重的清闲的官署。
x闲情别致y同“闲情逸致”。
x闲情逸志y同“闲情逸致”。
x闲情逸致y闲适安逸的兴致情趣。清・李汝珍《镜花缘》第一百回：“此时四处兵荒马乱，朝秦暮楚，我勉强做了一部《旧唐书》，那里还有闲情逸致弄这笔墨。”
x闲情逸趣y同“闲情逸致”。
x闲云孤鹤y飘浮的云，孤飞的鹤。常比喻无拘无束、来去自如的人。宋・尤袤《全唐诗话》卷六：“州亦难添，诗亦难改，然闲云孤鹤，何天而不可飞。”
x闲云野鹤y见“闲云孤鹤”。清・曹雪芹《红楼梦》第一百二十回：“独有妙玉如～，无拘无束。”
x闲鸥野鹭y①比喻退隐闲散之人。②比喻非正当男女关系中的女方。
x贤母良妻y见“贤妻良母”。
x贤身贵体y谓身分高贵。
x贤良方正y汉代选拔统治人才的科目之一。始于汉文帝。被举者对政治得失应直言极谏。如表现特别优秀，则授予官职。武帝时复诏举贤良或贤良文学。名称时有不同，性质无异。历代往往视作非常设之制科。
x贤妻良母y对丈夫是贤惠的妻子，对子女是慈善的母亲。
x贤贤易色y语出《论语・学而》：“贤贤易色，事父母能竭其力，事君能致其身。”本谓对妻子要重品德，不重容貌。后多指尊重贤德的人，不看重女色。
x弦外之音y喻言外之意。
x弦外之音y同“弦外之音”。喻指含蓄不尽的言外之意。
x弦外有音y喻有言外之意。
x弦无虚发y谓射箭百发百中。
x咸风蛋雨y指海上风雨。
x咸五登三y《史记・司马相如列传》：“方将增泰山之封，加梁父之事，鸣和鸾，扬乐颂，上咸五，下登三。”《汉书・司马相如传下》引此文，颜师古注：“咸，皆也，言汉德与五帝皆盛，而登於三王之上也。”后因以“咸五登三”谓帝德广被，同于五帝而超于三王。
x咸与惟新y见“咸与维新”。
x咸与维新y《书・胤征》：“天吏逸德，烈於猛火，歼厥渠魁，胁从罔治。旧染@俗，咸与惟新。”孔传：“言其余人，久染@俗，本无恶心，皆与更新。”后因以“咸与维新”谓对一切受恶习影响或犯罪的人都准予改过自新或革故图新。
x涎玉沫珠y流出美玉，吐出珍珠。比喻水花四溅的美丽景象。
x涎皮涎脸y亦作“涎皮赖脸”。亦作“涎脸涎皮”。嬉皮笑脸；厚着脸皮跟人纠缠。
x涎皮赖脸y见“涎皮涎脸”。
x涎言涎语y厚着脸皮胡言乱语，撒赖。
x涎眉邓眼y犹嬉皮笑脸。
x涎脸涎皮y见“涎皮涎脸”。
x涎脸h眼y嬉皮笑脸，挤眉弄眼。形容轻佻相。
x衔冤负屈y心怀冤枉，身受委屈。
x衔环结草y《左传・宣公十五年》：“魏武子有嬖妾，无子。武子疾，命颗（魏武子之子）曰：‘必嫁是。’疾病，则曰：‘必以为殉。’及卒，颗嫁之，曰：‘疾病则乱，吾从其治也。’及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，杜回踬而颠，故获之。夜梦之曰：‘余，而所嫁妇人之父也。尔用先人之治命，余是以报。’”又《后汉书・杨震传》“杨震字伯起……父宝”李贤注引南朝梁吴均《续齐谐记・华阴黄雀》：“宝（杨宝）年九岁时，至华阴山北，见一黄雀为鸱枭所搏，坠於树下，为蝼蚁所困。宝取之以归，置巾箱中，唯食黄花，百余日毛羽成，乃飞去。其夜有黄衣童子向宝再拜曰：‘我西王母使者，君仁爱救拯，实感成济。’以白环四枚与宝：‘令君子孙洁白，位登三事，当如此环矣。’”后以“衔环结草”为感恩报德的典故。
xf玉自售y《论语・子罕》：“子贡曰：‘有美玉於斯，韫奁而藏诸，求善贾而沽诸？’子曰：‘沽之哉，沽之哉，我待贾者也。’”何晏集解引包咸曰：“沽之哉，不f卖之辞。”后因以“f玉自售”比喻自夸其才以求任用或信任。
xf玉求售y见“f玉自售”。
xf玉贾石y叫卖璧玉，实际上卖的却是石头。比喻言不副实。
x嫌好道恶y见“嫌好道歉”。
x嫌好道歉y说好道坏。谓挑剔苛求。
x嫌长道短y犹苛求责备。
x嫌贫爱富y嫌弃穷者，喜欢富者。多用于女子婚嫁时的一种标准。
x显山露水y比喻出名，显露才能。
x显姓扬名y谓显耀门第，传扬名声。
x显祖扬名y谓使祖宗显耀，使名声传扬。
x显祖扬宗y谓使祖宗的名声显耀传扬。
x显祖荣宗y见“显祖扬宗”。
x显微阐幽y语出《易・系辞下》：“夫《易》彰往而察来，而微显阐幽。”孔颖达疏：“而微显阐幽者，阐，明也。谓微而之显，幽而阐也。”后因以“显微阐幽”谓显示细微之事，说明隐幽之理，使之显见著明。
x显亲扬名y《孝经・开宗明义》：“立身行道，扬名於后世，以显父母，孝之终也。”后以“显亲扬名”指使双亲显耀，名声传扬。
x现世现报y现报。
x现身说法y①原谓佛、菩萨显示种种化身宣说佛法。《楞严经》卷六：“我於彼前，皆现其身，而为说法，令其成就。”②比喻用自己的经历为例证，对人进行讲解或劝导。
x现钟不打y比喻有现成的东西却不加利用。
x现钟弗打y见“现钟不打”。
x删之蛙y见“坎井之蛙”。
x献可替否y进献可行者，废去不可行者。谓对君主进谏，劝善规过。亦泛指议论国事兴革。语出《左传・昭公二十年》：“君所谓可而有否焉，臣献其否以成其可。君所谓否而有可焉，臣献其可以去其否。”
x献替可否y同“献可替否”。
x乡利倍义y趋向私利，违背正义。乡，通“向”。倍，通“背”。
x乡壁虚造y乡，通“乡”。汉许慎《〈说文解字〉序》：“鲁恭王坏孔子宅而得《礼记》、《尚书》、《春秋》、《论语》、《孝经》……而世人大共非訾，以为好奇者也。故诡更正文，乡壁虚造不可知之书，变乱常行，以耀於世。”段玉裁注：“此谓不信壁中书为古文，非毁之；谓好奇者改易正字，向孔氏之壁，凭空造此不可知之书指为古文也。”后因以称凭空捏造。
x相切相磋y相互研讨。
x相反相成y谓相互对立的事物有相互依赖、相互促成的一面。语出《汉书・艺文志》：“仁之与义，敬之与和，相反而皆相成也。”
x相生相成y互相转化，互相促进。
x相生相克y亦作“相生相克”。旧时谓五行之间互相促进，互相制约。
x相生相克y见“相生相克”。
x相失交臂y《庄子・田子方》：“吾终身与汝交一臂而失之。”后以“相失交臂”喻机会错过。
x相因相生y互相承袭，互相促进。
x相安相受y谓互相帮助，使彼此安居。
x相安无事y彼此和睦相处，没有什么矛盾冲突。
x相形见拙y见“相形见绌”。
x相形见绌y互相比较之下，一方显得很逊色。
x相见恨晚y只恨相见得太晚。形容一见如故，意气极其相投。语本《史记・平津侯主父列传》：“天子召见三人，谓曰：‘公等皆安在？何相见之晚也。’”
x相忘形骸y谓彼此不拘形迹，无所顾忌。
x相忍为国y为了国家利益而作一定的让步。
x相橐允y彼此以呼出的气湿润对方。《庄子・大宗师》：“泉涸，鱼相与处於陆，相橐允，相濡以沫。”成玄英疏：“槠相湿。”后以喻在困难时以微小的力量，竭力互相帮助。
x相橄嗉y谓互相救助。语本《庄子・大宗师》：“相橐允。”
x相知恨晚y谓以未能早成知己为憾事。
x相依为命y互相依靠着度日。语本晋李密《陈情表》：“母孙二人，更相为命。”
x相持不下y彼此对峙，胜负未决。
x相w相济y互相制约而又互相促进。
x相帅成风y层层影响成为风气。帅，同“率”。
x相待如宾y相处如待宾客。形容夫妻互相尊敬。
x相庄如宾y见“相待如宾”。
x相逢恨晚y见“相见恨晚”。
x相得益章y谓互相配合、补充、更能显出各自的长处。
x相得益彰y见“相得益章”。
x香车宝马y华美的车马。
x香草美人y①汉王逸《离骚》序：“《离骚》之文，依《诗》取兴，引类譬谕，故善鸟香草，以配忠贞；恶禽臭物，以比谗佞；灵美人，以媲於君。”后以“香草美人”比喻忠贞贤良之士。②称《离骚》之辞。
x香消玉减y形容女子消瘦憔悴。
x香消玉损y见“香消玉碎”。
x香消玉碎y比喻年轻美貌女子死亡。
x香消玉殒y见“香消玉碎”。
x香象渡河y喻大乘菩萨修证。《优婆塞戒经・三种菩提品》：“如a河水，三兽俱渡，兔、马、香象。兔不至底，浮水而过。马或至底，或不至底。象则尽底。”后因以“香象渡河”比喻证道的深刻。亦用以比喻诗文精美透彻。
x香象绝流y见“香象渡河”。
x香闺绣阁y旧指女子的内室。
x香轮宝骑y见“香车宝马”。
x香药脆梅y果脯名。
x详星拜斗y祭拜星斗。道教仪式之一。以此驱妖疗疾。
x详情度理y审察情由，推测事理。
x祥风时雨y形容风调雨顺。多比喻恩德。
x享帚自珍y语出《东观汉记・光武帝纪》：“家有敝帚，享之千金。”比喻物虽微劣，而自视为宝。
x响和景从y见“响答影随”。
x响遏行云y形容声音高昂激越。
x响答影随y如应声和答、形影相随。比喻两者紧密相连。
x响彻云表y见“响彻云霄”。
x响彻云际y见“响彻云霄”。
x响彻云霄y形容声音响亮高昂，能穿透云层。
x想入非非y①《楞严经》卷九：“於无尽中发宣尽性，如存不存，若尽非尽，如是一类，名为非想非非想处。”非想非非想处，指无色界四空天之一。后以“想入非非”指意念进入玄妙境界。②喻不切实际的胡思乱想。
x想方设法y多方面想办法。
x想望丰采y见“想望风采”。
x想望风采y谓非常仰慕其人，渴望一见。风采，仪表风度。语本《汉书・霍光传》：“I光槌醺ㄓ字鳎政自己出，天下想闻其风采。”
x想望风y犹言想望风采。
x向上一路y佛教禅宗谓不可思议的彻悟境界。
x向若而叹y语出《庄子・秋水》：“至於北海，东面而视，不见水端，於是焉河伯始旋其面目，望洋向若而叹曰：‘……今我睹子之难穷也，吾非至於子之门则殆矣。’”若，海神。后因以“向若而叹”比喻向高明者折服，而自叹不如。
x向壁虚造y语本汉许慎《〈说文解字〉序》：“鲁恭王坏孔子宅，而得《礼记》、《尚书》、《春秋》、《论语》、《孝经》……而世人大共非訾，以为好奇者也，故诡更正文，乡壁虚造不可知之书，变乱常行，以d於世。”段玉裁注：“此谓世人不信壁中书为古文，非毁之，谓好奇者改易正字，向孔氏之壁凭空造此不可知之书，指为古文。”后因以比喻凭空想象。
x向壁虚构y见“向壁虚造”。
x向声背实y向往虚名而不求实际；注重传闻而背离事实。
x向平之原y称子女婚嫁事为“向平之愿”，子女婚嫁事毕为“向平愿了”。
x巷议街谈y大街小巷间人们的议论。语出汉张衡《西京赋》：“街谈巷议，弹射臧否。”
x项背相望y①谓前后相顾。②形容来往之人连续不断。
x项庄舞剑y见“项庄舞剑，意在沛公”
x项庄舞剑，志在沛公y见“项庄舞剑，意在沛公”。
x项庄舞剑，意在沛公y《史记・项羽本纪》：“范增起，出召项庄，谓曰：‘君王为人不忍，若入前为寿，寿毕，请以剑舞，因击沛公於坐，杀之’……项庄拔剑起舞，项伯亦拔剑起舞，常以身翼蔽沛公，庄不得击。於是张良至军门，见樊哙。樊哙曰：‘今日之事何如？’良曰：‘甚急。今者项庄拔剑舞，其意常在沛公也。’”后用为典故。比喻说话或行动表面上虽有正当好听的名目，实质上却别有用心地把矛头针对某人或某事。
x象牙之塔y原是法国十九世纪文艺批评家圣佩韦批评同时代消极浪漫主义诗人维尼的话。后用以比喻脱离现实生活的文艺家的小天地。
x象耕鸟耘y传说舜死苍梧，象为之耕；禹葬会稽，鸟为之耘。《文选・左思〈吴都赋〉》：“象耕鸟耘，此之自与。”李善注引《越绝书》：“舜死苍梧，象为之耕；禹葬会稽，鸟为之耘。”后用以形容民俗古朴，有舜禹时代的遗风。北魏郦道元《水经注・河水一》：“a水又东迳蓝莫塔，塔边有池……此中空荒无人，群象以鼻取水洒地，若苍梧、会稽象耕鸟耘矣。”宋无名氏《五色线・游仙记》：“忽到一处，约在瓯阑之间，乃古莽然之墟，象耕鸟耘，人甚知礼，既还复往，沓不可寻。”一说，耕者以象行为法，耘者如鸟之啄食。
x象齿焚身y语本《左传・襄公二十四年》：“象有齿以焚其身，贿也。”谓象因有了珍贵的大牙而招致捕杀。后以“象齿焚身”比喻以财宝招祸。
x像心如意y顺心如意。
x像心像意y谓顺遂心愿，合乎心意。
x像心称意y称心满意。
x像心m意y随心所欲。
x像形夺名y比拟其形状，而讹易本名。
x像煞有介事y谓似乎真有其事。多用以形容小题大作或装腔作势的样子。
x像模像样y①郑重；隆重。②合格。③体面好看。
x橡皮钉子y犹软钉子。比喻以婉转隐晦的方式进行斥责或拒绝。
x橡茹藿fy以橡实为饭，豆叶为羹。泛指饮食粗劣。
x橡饭菁羹y以橡实作饭，芜菁为羹。泛指饮食粗劣。
x枭心鹤貌y比喻心恶貌善。
x枭俊禽敌y犹言杀敌致胜。禽，同“擒”。
x枭首示众y斩首悬示于众。
x枭蛇鬼怪y比喻丑恶之徒。
x枭视狼顾y如枭盯视，如狼频顾。形容行动警惕，有所畏忌。
x哓音口y“哓”念xiāo；“”念tú。犹言舌敝焦。形容说话之多，费尽口舌。
x枵腹从公y饿着肚子办理公事。
x枵腹终朝y谓终日饿着肚子。
x逍遥自在y见“逍遥自得”。
x逍遥自娱y谓无拘无束，自得其乐。
x逍遥自得y形容无拘无束，自由自在。语本《庄子・让王》：“日出而作，日入而息，逍遥于天地之间，而心意自得。”
x逍遥事外y①谓犯法者没有受到法律制裁。亦泛指做坏事或与坏事有牵连的人不受追查。②谓置身事外，毫不关心。
x逍遥物外y谓不受外界事物的拘束，自由自在。
x逍遥法外y指犯法的人没有受到法律制裁，仍旧自由自在。
x^心Z舌y^鸟的心，黄鹂的鸣声。比喻居心狠毒，但说话动听。
x^鸟生翼y旧传^鸟不孝，母哺翼成，啄母睛而去。比喻忘恩负义。
x^啼鬼啸y像^鸟啼叫、怨鬼呼号。形容声音凄厉幽怨。
x^鸣鼠暴y^鸟鸣叫，老鼠肆暴。比喻恶人气焰嚣张。
x宵衣旰食y天不亮就穿衣起身，天黑了才吃饭。形容非常勤劳，多用以称颂帝王勤于政事。
x宵鱼垂化y《吕氏春秋・具备》：“宓子贱治父……三年，巫马旗短褐衣弊裘，而往观化於父，见夜渔者，得则舍之。巫马旗问焉，曰：‘渔为得也。今子得而舍之，何也？’对曰：‘宓子不欲人之取小鱼也。所舍者小鱼也。’巫马旗归，告孔子曰：‘宓子之德至矣。使民行，若有严刑於旁。’”并见《淮南子・道应训》。后遂以“宵鱼垂化”为颂扬地方官善于教化之典。
x消息盈冲y见“消息盈虚”。
x消息盈虚y指事物的盛衰变化或行为的出处进退。
x消声匿迹y本作“消声灭迹”。不公开讲话，不出头露面。形容隐藏起来，不再出现。
x消声匿影y见“消声匿迹”。
x消声灭迹y见“消声匿迹”。
x硝云弹雨y硝烟如云，子弹像雨。形容激烈的战斗。
x销神流志y消耗精神，丧失意志。
x销魂夺魄y犹言失魂落魄。形容心态、神态失常。
x销魂荡魄y见“销魂夺魄”。
x销声匿迹y见“销声匿迹”。
x销声匿迹y隐藏声音和踪迹，不公开露面。
x销声匿影y见“销声避影”。
x销声避影y犹言销声匿迹。
x销声敛迹y犹言销声匿迹。
x霄鱼垂化y据《吕氏春秋・具备》载，春秋时孔子弟子宓子贱治父（今山东省单县），体圣人之化，三年，夜间捕鱼的人能将所得小鱼重归水中。后因以“霄鱼垂化”来称赞官吏的德政。
x小小不言y犹微不足道。
x小手小脚y形容不敢放手做事。
x小心谨慎y谓说话、做事非常慎重。
x小心翼翼y①恭敬谨慎。②形容举动十分谨慎。
x小巧玲珑y形容物体小而精致灵巧。
x小肚鸡肠y比喻气量狭小，只考虑小事，不顾大局。
x小枉大直y在小的方面不妨有些枉曲，在大的方面必须保持正直。
x小往大来y①指阴暗面逐渐消逝，光明面逐渐增长。②借喻商人以微本牟取暴利。
x小受大走y谓轻打就受，重打就逃开。儒家认为这是孝子受父母责罚时应抱的态度。语本《孔子家语・六本》：“小棰则待过，大杖则逃走。”
x小屈大申y犹言先稍受委屈而后大有作为。
x小时了了y谓年幼时聪明。南朝宋刘义庆《世说新语・言语》：“孔文举年十岁，随父到洛。时李元礼有盛名，为司隶校尉；诣门者皆鸩拧⑶宄萍爸斜砬灼荩乃通。文举至门，谓吏曰：‘我是李府君亲。’既通，前坐。元礼问曰：‘君与仆有何亲？’对曰：‘昔先君仲尼与君先人伯阳有师资之尊，是仆与君奕世为通好也。’元礼及宾客莫不奇之。太中大夫陈韪后至，人以其语语之。韪曰：‘小时了了，大未必佳。’文举曰：‘想君小时，必当了了。’韪大qe。”后以“小时了了，大未必佳”言人不能因少年时聪明而断定他日后定有成就。
x小恩小惠y为了笼络人而给的小利。
x小家碧玉y《乐府诗集・清商曲辞・碧玉歌二》：“碧玉小家女，不敢攀贵德。”碧玉原为人名。后以“小家碧玉”称小户人家的美貌少女。
x小异大同y小部分不同，大部分相同。
x小国寡民y谓国小民少。
x小鸟依人y唐太宗评论功臣，谓“褚遂良学问稍长，性亦坚正，既写忠诚，甚亲附於朕，譬如飞鸟依人，自加怜爱。”见《旧唐书・长孙无忌传》。后以“小鸟依人”喻小孩或年轻女子的娇稚可爱。
x小脚女人y毛泽东《关于农业合作化问题》一：“我们的某些同志却象一个小脚女人，东摇西摆地在那里走路，老是埋怨旁人说：走快了，走快了。”因用以指思想保守的人。
x小道消息y指非经正式途径传播的消息。往往传闻失实，并不可靠。
x小试锋芒y稍微显示一下本领。锋芒，刀剑的尖端，比喻人的才干、技能。
x小廉曲谨y小事上的廉洁谨慎。意指拘于小节，不识大体，故言小、曲。
x小丑跳梁y指微不足道的坏人上窜下跳，兴风作浪。
x小题大作y见“小题大做”。
x小题大做y亦作“小题大作”。①明清科举考试，以“四书”文句命题叫“小题”，以“五经”文句命题叫“大题”。“小题大作”本谓以五经文之法作四书文，后引申为拿小题目作大文章。②喻把小事渲染得很大，或当作大事来处理。有不值得、不恰当的意思。
x小黠大痴y好弄小聪明而实际上很愚笨。
x小惩大诫y①谓稍加惩罚，使接受教训，不至犯大错误。语出《易・系辞下》：“小人不耻不仁，不畏不义，不见利不劝，不威不惩；小惩而大诫，此小人之福也。”②小的或大的惩诫。
x晓行夜住y见“晓行夜宿”。
x晓行夜宿y亦作“晓行夜住”。白天s路，晚上投宿。
x晓风残月y①谓晨风轻拂，残月在天，情景冷清。常借以抒写离情。②“杨柳岸晓风残月”为宋柳永《雨霖铃》词中名句，后用以指代词曲。③指婉约的诗词风格。
x孝子顺孙y对父母先人孝顺的核锖蟊病
x孝子爱日y谓珍惜与父母共处的岁月，能及时行孝。
x孝子慈孙y孝敬父母、祖先的子孙后辈。
x孝子贤孙y犹言孝子顺孙。
x校短推长y见“校短量长”。
x校短量长y亦作“校短推长”。谓衡量人物的长处和短处。
x效犬马力y效劳的谦词。犹言效犬马之劳。
x效死勿去y谓竭尽忠诚。
x效死输忠y谓竭尽忠诚。
x效颦学步y喻指盲目模仿而弄巧成拙。
x啸侣命俦y召唤同伴。
x啸吒风云y同“叱咤风云”。
x啸咤风云y同“叱咤风云”。
x啸吒风云y同“叱咤风云”。
x协力同心y思想一致，共同努力。
x协心同力y见“协心戮力”。
x协心戮力y思想一致，并同努力。
x协私罔上y怀抱私情，欺骗君上。协，通“挟”。
x邪不干正y犹言邪不犯正。
x邪不犯正y亦作“邪不伐正”。谓邪妖之法不能压倒刚正之气。
x邪不伐正y见“邪不犯正”。
x邪不胜正y犹言邪不犯正。
x邪不敌正y犹言邪不犯正。
x邪门歪道y指不正当的门路或途径。
x邪魔外祟y邪恶的鬼怪。
x邪魔外道y①指旁门左道。②指不纯正的学说或文字。③妖精鬼怪。④不好的途径或行为。
x邪魔怪道y犹言邪魔歪道。
x邪魔歪道y指不正当的言行或途径。
x胁不沾席y形容佛教徒勤苦修行。语本波栗湿缚尊者（胁尊者）勤修苦行，终不以胁至席的故事。见唐玄奘《大唐西域记・健驮逻国》。
x胁肩低首y见“胁肩低眉”。
x胁肩低眉y缩肩低头。形容故作恭敬畏惧的样子。
x胁肩累足y缩紧肩膀，不敢正立。形容极为恐惧。
x胁肩t足y同“胁肩累足”。
x胁肩谄笑y耸起肩膀，装出笑脸。形容极端谄媚的样子。
x挟山超海y夹着泰山跨越北海。喻不可能做到的事。语本《孟子・梁惠王上》：“挟太山以超北海，曰：‘我不能。’是诚不能也。”
x挟天子以令天下y犹言挟天子以令诸侯。
x挟天子以令诸侯y①挟制天子，并用其名义号令诸侯。②比喻借用名义，强迫令人服从。
x挟细拿粗y寻事生非；挑剔冒犯。
x斜行横阵y指飞行的雁阵。大雁飞行时或为“人”字形，或为“一”字形，故称。
x斜风细雨y细密的小雨随风斜落。
x斜头歪脑y喻相貌不周正。
x携幼扶老y同“扶老携幼”。
x携云握雨y谓男女欢合。
x鞋弓m小y指旧时妇女小脚。
x鞋弓m浅y见“鞋弓m小”。
x谢天谢地y①感谢天地神灵。②表示庆幸或感激。
x谢庭兰玉y《艺文类聚》卷八一引晋裴启《语林》：“谢太傅问诸子┰唬骸子弟何预人事，而政欲使其佳？’诸人莫有言者，车骑答曰：‘譬如芝兰玉树，欲使生於阶庭耳。’”后遂用以“谢庭兰玉”比喻能光耀门庭的子侄。
x谢家活计y南朝宋诗人谢灵运与从弟谢惠连俱以诗文著称，见《宋书・谢惠连传》。后遂以“谢家活计”喻指赋诗。
x谢家宝树y比喻能光耀门庭的子侄。
x谢馆秦楼y指妓院。
x谢兰燕桂y谢兰，系“谢庭兰玉”之省称；燕桂，《宋史・窦仪传》载：“仪学问优博，风度峻整。弟俨、侃、、僖，皆相继登科。冯道与禹钧（窦仪父）有旧，尝赠诗，有‘灵椿一株老，丹桂五枝芳’之句，缙绅多讽诵之。”时称窦氏兄弟为燕山五龙。后遂以“谢兰燕桂”比喻能光耀门庭的子侄辈。
x邂逅不偶y碰巧不遇合；意外不成功。
x邂逅相逢y见“邂逅相遇”。
x邂逅相遇y不期而遇。
x心力交瘁y精神和体力都极为劳累。
x心力衰竭y也称充血性心力衰竭或心功能不全。心脏因疾病、过劳、排血功能减弱，以至排血量不能满足器官及组织代谢的需要。主要症状是呼吸困难、喘息、水肿等。
x心上心下y形容心神不安。
x心口不一y心里想的和嘴上说的不一样。
x心口如一y想的和说的相同。形容为人诚实爽直。
x心口相应y想的与说的相一致。
x心不由意y谓不出于本意。
x心不在焉y心思不在这里。形容思想不集中。
x心不两用y谓一个人的心思一时只能专注于一事。
x心不应口y心里想的和嘴里说的不一致。谓为人虚伪。
x心中有数y谓对于事情心里有大概的了解或处理起来有一定的把握。
x心手相忘y极言得心应手。
x心手相应y谓技艺熟练，随心所欲。
x心心念念y犹一心一意；念念不忘。
x心心相印y①佛教禅宗语。谓不依赖言语，以心互相印证。语本《黄股蕉霞熟师传心法要》：“自如来付法迦叶已来，以心印心，心心不异。”②谓心意非常投合。
x心巧嘴乖y心思灵巧，能说会道。
x心甘情原y非常愿意，没有丝毫勉强。
x心平气和y①心情不急躁，态度温和。②谓身心安宁。
x心平气定y心气平定，没有杂念。
x心在魏阙y《庄子・让王》：“身在江海之上，心居乎魏阙之下。”谓臣民心在朝廷，关心国事。魏阙，古代天子和诸侯宫外的楼观，其下悬布法令，因以代称朝廷。
x心有余而力不足y心里很想做，可是力量不够。
x心有余悸y事过以后，心里还感到恐惧。
x心有灵犀一点通y喻恋爱双方心心相印。现常用以喻彼此心意相通。灵犀，旧说犀牛是一种灵兽，角中有白纹如线，贯通两端，感应灵异，故称。
x心存目想y谓凝目注视，用心思索。
x心灰意冷y犹心灰意懒。
x心灰意败y犹心灰意懒。
x心灰意懒y灰心丧气，意志消沉。
x心回意转y改变原来的想法和态度。
x心血来潮y旧谓神仙心中对某人或某事突然发生感应而有所知晓。后亦指突然产生某种念头。
x心向往之y见“心乡往之”。
x心忙意急y犹心慌意乱。
x心忙意乱y犹心慌意乱。
x心安理得y谓事情做得合理，心里很坦然。
x心如刀vy犹心如刀割。
x心如刀割y比喻伤心痛苦之极。
x心如刀绞y犹心如刀割。
x心如刀锯y犹心如刀割。
x心如刀搅y犹心如刀割。
x心如止水y心里平静得像不动的水一样。形容坚持信念，不受外界影响。
x心如古井y形容心境十分平静或一点也不动情。语本唐孟郊《烈女操》诗：“波澜誓不起，妾心古井水。”
x心如死灰y见“心若死灰”。
x心如金石y犹心如铁石。
x心如寒灰y见“心若死灰”。
x心如槁木y犹心若死灰。
x心如铁石y形容意志坚定，忠贞不渝。
x心花怒放y①比喻心情极其舒场⒂淇臁＂谛稳菸乃急欧。
x心花怒发y犹心花怒放。
x心低意沮y情绪消极低沉。
x心长绠短y喻力不从心。
x心长发短y《左传・昭公三年》：“齐侯田於莒，卢蒲奔，泣且请曰：‘余发如此种种，余奚能为？’公曰：‘诺。吾告二子。’归而告之。子尾欲复之，子雅不可，曰：‘彼其发短而心甚长，其或寝处我矣。’”本谓年虽老却工于心计；后亦谓因年老而力不从心。
x心拙口夯y谓心思笨拙，不善言谈。夯，同“笨”。
x心若死灰y形容不为外物所动的一种精神状态。现多用以形容灰心失意。
x心直口快y形容性情直爽，有话就说。
x心直嘴快y见“心直口快”。
x心到神知y本谓诚心敬神不必多事繁琐之礼。后喻对人尊敬，重在心意，不必当面表示或在口头上说出。
x心非巷议y心里不满，而在私下议论。语出《史记・秦始皇本纪》：“入则心非，出则巷议。”
x心明眼亮y头脑清醒，目光犀利。
x心往神驰y谓一心向往。
x心服口服y心口如一地信服。语本《庄子・寓言》：“利义陈乎前，而好恶是非直服人之口而已矣。使人乃以心服，而不敢F立，定天下之定。”
x心服首肯y谓心里信服，并点头同意。
x心怡神旷y同“心旷神怡”。
x心孤意怯y谓心虚而胆气不壮。
x心狠手毒y犹言心狠手辣。
x心狠手辣y心肠凶狠，手段毒辣。
x心急火燎y心里急得像火烧一样。形容心情十分焦急。
x心急如焚y形容极为焦急。
x心神不定y精神状态不安定。
x心神不宁y见“心神不定”。
x心神恍惚y精神不安宁。
x心高气傲y心气高傲，谓要强好胜而自视不凡。
x心浮气盛y形容性格浮躁，态度傲慢。
x心浮气粗y见“心粗气浮”。
x心悦神怡y犹心旷神怡。
x心悦诚服y真心诚意的服从或佩服。语出《孟子・公孙丑上》：“以力服人者，非心服也，力不赡也；以德服人者，中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也。”
x心术不正y见“心术不端”。
x心术不端y心地不正派；居心不良。
x心逸日休y谓不费心机，反而越来越好。
x心粗气浮y形容性情浮躁。
x心贯白日y谓心地与太阳一般光明。极喻坦诚，磊落。
x心乡往之y对某人或某些事物心里很仰慕。
x心细如发y亦作“心细於发”。极言小心谨慎，考虑周密。
x心细於发y见“心细如发”。
x心雄万夫y形容极有抱负，气概不凡。
x心无二用y见“心不两用”。
x心乔意怯y谓心神不定，感到害怕。
x心焦火燎y心里急得像火烧着一样。形容十分焦急。
x心焦如焚y心里焦躁，像着了火一样。形容心情焦灼难忍。
x心劳日拙y谓费尽心机，反而越来越糟。多用作贬词。
x心劳意冗y同“心劳意攘”。
x心劳意攘y犹心慌意乱。
x心慌意急y同“心慌意乱”。
x心慌意乱y内心惊慌，思绪紊乱。
x心慌撩乱y心里慌张忙乱，心绪混乱。
x心寒胆落y同“心寒胆战”。
x心寒胆战y形容十分惊恐。
x心开目明y犹心明眼亮。
x心驰神往y见“心往神驰”。
x心驰魏阙y见“心在魏阙”。
x心照不宣y心里明白，不说出来。
x心照神交y谓彼此思想相通，情投意合。
x心照情交y见“心照神交”。
x心乱如麻y心情烦乱，像乱麻似的没有头绪。
x心腹大患y见“心腹重患”。
x心腹之交y知心朋友。
x心腹之病y同“心腹之疾”。
x心腹之疾y指体内致命的疾病。比喻严重的隐患。
x心腹之患y同“心腹之疾”。
x心腹之忧y犹心腹之疾。
x心腹重患y指严重隐患或要害部门的大患。
x心猿意马y比喻人的心思流荡散乱，如猿马之难以控制。亦指这种流荡散乱难以控制的心神。
x心慈手软y心怀恻隐而不忍下手。
x心慈面软y心地慈和，拉不下脸面。
x心烦意冗y同“心烦意乱”。
x心烦意乱y心情烦躁，思绪杂乱。
x心烦虑乱y同“心烦意乱”。
x心慕手追y心中仰慕而追随仿效。
x心摹手追y用心揣摩，追随仿效。
x心殒胆破y见“心殒胆落”。
x心殒胆落y形容十分惊恐。
x心领神悟y见“心领神会”。
x心领神会y内心深刻地领会。
x心领意会y见“心领神会”。
x心广体胖y心中坦然，身体舒泰。
x心广体胖y指心情舒嘲惨荩因而身体发胖。
x心广体胖y心中坦然，身体舒泰。
x心广体胖y指心情舒嘲惨荩因而身体发胖。
x心辣手狠y见“心狠手辣”。
x心满意足y称心如意，十分满足。
x心满意得y心中满足，洋洋得意。
x心满原足y见“心满意足”。
x心慵意懒y情思倦怠，精神萎靡。
x心宽体胖y见“心广体胖”。
x心绪如麻y犹心乱如麻。
x心荡神怡y见“心荡神摇”。
x心荡神迷y见“心荡神摇”。
x心荡神摇y谓神魂颠倒，不能自持。亦谓情思被外物吸引而飘飘然。
x心醉神迷y见“心醉魂迷”。
x心醉魂迷y形容极其迷恋。
x心头鹿撞y见“心头撞鹿”。
x心头撞鹿y心里像有小鹿在撞击。形容惊慌或激动时心跳剧烈。
x心凝形释y精神专注，达到忘形的境界。
x心胆俱裂y形容极其悲愤或恐惧。
x心胆俱碎y见“心胆俱裂”。
x心谤腹非y口里不说，心里谴责。谓暗地里反对。语本《史记・魏其武安侯列传》：“魏其、灌夫日夜招聚天下豪桀壮士与论议，腹诽而心谤。”
x心瞻魏阙y见“心在魏阙”。
x心旷神怡y心境开旷，精神愉悦。
x心旷神恬y同“心旷神怡”。
x心旷神飞y犹言心境愉悦，飘飘欲仙。
x心旷神愉y同“心旷神怡”。
x心织笔耕y唐冯贽《云仙杂记》卷九：“《翰林盛事》云：‘王勃所至，请为文，金帛丰积，人谓心织笔耕。’”本谓为人撰文获得一定报酬，后亦以指卖文为生。参阅唐李肇《翰林志》。
x心怀叵测y居心不可猜测；居心不良。
x心怀鬼胎y心里藏着不可告人的事或坏主意。
x心惊肉跳y形容心神恐惧不安。
x心惊肉战y见“心惊肉跳”。
x心惊胆落y同“心惊胆战”。
x心惊胆裂y同“心惊胆战”。
x心惊胆寒y同“心惊胆战”。
x心惊胆战y形容极度惊恐。
x心惊胆颤y见“心惊胆战”。
x心灵手巧y头脑灵活，双手灵巧。
x心灵性巧y心思灵巧。
x辛壬癸甲y典出《书・益稷》：“娶于涂山，辛壬癸甲”。孔传：“（夏禹）辛日娶妻，至于甲日，复往治水，不以私害公。”后因用“辛壬癸甲”喻指一心为公，置个人利益于不顾的精神。
x欣欣自得y犹言欣然自得。
x欣欣向荣y①草木生长茂盛貌。②今多用以比喻事业的蓬勃发展。
x欣喜若狂y形容高兴至极点。
x欣然自得y心情舒适、自觉得意貌。
x新人新事y具有新的道德品质的人和体现新的高尚社会风尚的事。
x新仇旧恨y①新近的仇恨加上旧有的仇恨。形容仇恨极深。②指先后和自己结仇的人。
x新来乍到y谓新到某地或新处于某种环境，情况生疏。
x新昏宴尔y见“新婚燕尔”。
x新故代谢y同“新陈代谢”。
x新亭对泣y见“新亭泪”。
x新益求新y已经新了，还要求更新。
x新陈代谢y①指生物体不断以新物质替换旧物质的过程。②比喻新的事物不断滋生发展，更替不断衰亡的旧事物。
x新硎初试y比喻习之有素而初次经事。
x新婚燕尔y极言新婚欢乐。燕，宴，安乐貌。
x新发於硎y①谓刀刚从磨刀石上磨好。形容刀刃锋利。硎，磨刀石。语出《庄子・养生主》：“今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发於硎。”②比喻初露锋芒。
x新愁旧恨y谓对现状和往事都感到烦恼和怨恨。极言愁恨之深。
x馨香祷祝y语本《书・酒诰》：“弗惟德馨香，祀登闻于天。”后以“馨香祷祝”表示真诚期望。
x脖y庸・韩愈《祭鳄鱼文》：“刺史虽驽弱，亦安肯为鳄鱼低首下心，脖，为民吏羞，以偷活于此邪?”玻盒⌒目志宓难子。：也作“健保眼睛不敢睁大的样子。小心害怕或低声下气的样子。《明史・邹智传》：“及与议事，又唯诺惟谨，剑若有所不敢，反不如一二俗吏足以任事。”
x信口开合y亦作“信口开喝”。亦作“信口开呵”。亦作“信口开河”。不假深思、不负责任地随口乱说。
x信口开呵y见“信口开合”。
x信口开河y见“信口开合”。
x信口开喝y见“信口开合”。
x信口雌黄y《文选・刘峻〈广绝交论〉》“雌黄出其吻，朱紫由其月旦”李善注引晋孙盛《晋阳秋》：“王衍，字夷甫，能言，於意有不安者，辄更易之，时号口中雌黄。”雌黄是一种橙黄色的矿物，即鸡冠石，可作颜料。古时用黄纸书写，错了即用雌黄涂抹重写。后因称不顾事实的随意批评或乱说为“信口雌黄”。 
x信及豚鱼y信义及于豚和鱼，形容信义昭著，无微不及。
x信手拈来y不加思索地随手拿来。常用于形容写作诗文时运用材料、驾驭语言的随意或从容。
x信而有徵y真实而有依据。
x信而有证y真实而有根据。
x信马由缰y①不勒缰绳，任马行走。②比喻人没有目标地随便走。 
x信笔涂鸦y随便书写，字迹如同鸦群一样凌乱，比喻字写得很稚拙或胡乱写作。常用为自谦之词。语出唐卢仝《示添丁》诗：“不知四体正困惫，泥人啼哭声呀呀。忽来案上翻墨汁，涂抹诗书如老鸦。”
x信誓旦旦y谓誓言诚恳可信。旦旦，诚恳的样子。
x信赏必罚y有功必赏，有罪必罚，赏罚严明。
x{天铄地y形容火势炽盛。
x稔恶盈y犹言罪大恶极。
x兴亡继绝y同“兴灭继绝”。
x兴文]武y崇尚文治，偃息兵戎。
x兴兵动众y同“兴师动众”。
x兴妖作怪y妖异为患。喻搞鬼捣乱。
x兴妖作乱y同“兴妖作怪”。
x兴风作浪y喻制造事端，存心捣乱。
x兴师动众y①谓为进行战争而动员百姓。②形容为做某件事而动员很多的人。
x兴讹造讪y造谣毁谤。
x兴微继绝y使衰落了的振兴起来，中断了的延续下去。
x兴灭继绝y谓使灭绝了的重新振兴起来，延续下去。语出《论语・尧曰》：“兴灭国，继绝世。”
x兴废继绝y同“兴灭继绝”。
x兴如嚼蜡y谓毫无兴味。
x兴致勃勃y兴致很高的样子。
x兴致淋漓y犹兴会淋漓。
x兴高采烈y语出南朝梁刘勰《文心雕龙・体性》：“叔夜俊侠，故兴高而采烈。”此谓旨趣高超，言辞犀利。后以“兴高采（彩）烈”形容兴致高，情绪旺盛。 
x兴高彩烈y见“兴2高采烈”。
x兴会淋漓y形容兴致浓厚、高昂。
x星火燎原y①谓小火花可以引起燎原大火。语本《书・盘庚上》：“若火之燎于原，不可乡迩”。②喻微小的事物有广阔的发展前途。
x星行电征y形容行动非常迅速。
x星星落落y形容少而分散。
x星星点点y①形容多而分散。②形容少许或细碎。
x星飞云散y比喻事物四处分散或四散消失。
x星流电击y见“星流霆击”。
x星流霆击y谓如流星闪电。形容迅猛异常。
x星移斗转y①星座移位，北斗转向。表示岁月流逝或时间变化。②犹言天摇地动。形容声势极大。
x星移物换y星位移动，景物改换。谓时序变迁。
x星移漏转y星位移位，更漏转换。谓夜深。
x星驰电掣y见“星驰电发”。
x星驰电发y谓迅速如流星闪电。
x星离月会y犹言时分时合，时去时来。
x星离雨散y喻事物消失迅速。
x星罗棋布y如天星罗列，似棋子分布。形容多而密。
x星罗云布y犹星罗棋布。
x星罗棋布y见“星罗棋布”。
x惺惺作态y犹假惺惺。
x惺惺相惜y同“惺惺惜惺惺”。
x惺惺惜惺惺y聪明人爱惜聪明人。意谓性格、才能或境遇相同的相互爱惜、同情。
x腥风血雨y刮着腥味的风，下着如血的雨。比喻残酷的战乱和屠杀或极其险恶的局势。
x腥风_雨y犹腥风血雨。
x刑于之化y①谓以礼法对待。②指夫妇和睦。
x刑期无刑y刑罚在于教育人恪守法律，从而达到不用刑的目的。语本《书・大禹谟》：“刑期于无刑。”
x行之有效y实行起来有成效。
x行尸走肉y①比喻徒具形骸，庸碌无为，毫无生气的人。②比喻精神贫乏，徒有形体的反动分子。
x行尸走肉y见“行尸走肉”。
x行尸走骨y见“行尸走肉”。
x行不由径y①走路不抄小道。《论语・雍也》：“有澹台灭明者，行不由径，非公事，未尝至於偃之室也。”后以“行不由径”比喻为人正直或举止端方。②见“行不从径”。
x行不更名，坐不改姓y表示自己是个硬汉，对别人毫无隐瞒。
x行不苟合y谓做事有主见，不随便附和别人。
x行不副言y谓言行不一。
x行不从径y走路不遵循正道。比喻做事为学走捷径。
x行不贰过y谓犯过的错误不再犯。语出《论语・雍也》：“有颜回者好学，不迁怒，不贰过。”
x行不履危y不走有危险的地方。
x行不逾方y谓行动不逾越法度。
x行古志今y按古道行事，为当今服务。谓时异势迁，不可食而不化。
x行百里者半於九十y比喻事情越是接近成功，越是困难。
x行有余力y谓做好正常工作以后，还有可用的精力。
x行色匆匆y谓出行匆忙仓促。
x行色SSy见“行色匆匆”。
x行奸卖俏y谓恣淫行邪，弄姿作态。
x行住坐卧y指一举一动。
x行者让路y行走的人相互让路。谓大家都谦逊有礼。
x行易知难y孙中山的认识论命题，与古代流传下来的“知易行难”学说相对。也称知难行易。
x行思坐想y谓不停地思考。
x行思坐筹y见“行思坐想”。
x行侠好义y谓讲义气，肯舍己助人。
x行尸走肉y见“行尸走肉”。
x行眠立盹y形容极度疲倦无精神。
x行师动众y谓指挥大军作战。
x行针步线y比喻设计划策。
x行将就木y快要进棺材。指人临近死亡。语本《左传・僖公二十三年》：“I重耳榻m齐，谓季隗曰：‘待我二十五年，不来而后嫁。’对曰：‘我二十五年矣，又如是而嫁，则就木焉。请待子。’”
x行云流水y①比喻诗文纯任自然，毫无拘执。②比喻无足轻重。
x行远升高y《书・太甲》：“若升高，必自下；若陟遐，必自迩。”《礼记・中庸》：“君子之道，辟（譬）如行远必自迩，辟如登高必自卑。”后遂以“行远升高”比喻为学由浅入深，逐步提高。
x行远自迩y走远路必须从近处开始，比喻做事由浅入深，循序渐进。语出《礼记・中庸》：“君子之道，辟如行远必自迩。”
x行号卧泣y行走或躺卧时都在号呼哭泣。形容悲痛之极。
x行号巷哭y在大路上、在里巷中号呼痛哭。形容悲痛之极。
x行险徼幸y谓冒险行事以求利。语出《礼记・中庸》：“小人行险以徼幸。”
x行M侥幸y见“行险徼幸”。
x行成於思y品德的养成在于能思考。现解为做事成功要动脑筋。
x行同能偶y品行相同，才能相等。
x行合趋同y行为志趣相同。
x行若狗彘y行为象猪狗。谓不齿人类。语本《墨子・耕柱》：“子夏之徒问於子墨子曰：‘君子有斗乎？’子墨子曰：‘君子无斗。’子夏之徒曰：‘狗g犹有斗，恶有士而无斗矣？’子墨子曰：‘伤矣哉！言则称於汤文，行则譬於狗g，伤矣哉！’”
x行行出状元y谓每种职业都可出杰出人才，用以勉励人精通业务，巩固专业思想。
x行间字里y谓文章的字句中间。
x形形色色y各式各样，种类繁多。
x形劫势禁y见“形格势禁”。
x形孤影只y同“形单影只”。
x形孤影寡y同“形单影只”。
x形迹可疑y谓举止神情令人怀疑。
x形格势禁y亦作“形禁势格”。亦作“形劫势禁”。谓受形势的阻碍或限制。
x形只影单y同“形单影只”。
x形单影只y形容孤单。
x形禁势格y见“形格势禁”。
x形影不离y形容关系亲密，难以分离。
x形影自吊y同“形影相吊”。
x形影自守y谓孤身独处。
x形影相吊y形容孤单无依。
x形影相附y同“形影相依”。
x形影相依y①谓在孤寂的处境中相依相伴。②形容孤单无依。③互相依靠，紧密相连。
x形影相对y同“形影相吊”。
x形影相随y①同“形影相吊”。②同“形影不离”。
x形销骨立y形容身体瘦瘠。
x形输色授y谓以举止、神态传递倾慕之情。多以形容男女相悦。
x醒聩震聋y犹言振聋发聩。
x杏花春雨y初春杏花遍地、细雨润泽的景象。
x杏腮桃脸y见“杏脸桃腮”。
x杏脸桃腮y亦作“杏腮桃脸”。形容女子白而红润的容颜。
x幸灾乐祸y对他人遭遇灾祸感到高兴。
x性命交关y指有关生命的事情。形容事关重大。
x性命关天y犹言性命交关。
x性急口快y性子急，有话就说。
x灾乐祸y同“幸灾乐祸”。对别人遭受灾祸感到高兴。
x凶多吉少y凶险多，吉利少。
x凶年饥岁y灾荒的年头。
x凶终隙未y谓交道不永，朋友最终变成仇人。隙，嫌隙，仇恨。
x凶相毕露y凶恶的面目完全暴露。
x凶神恶煞y星命家以神煞观念来推断命运，神煞有凶吉，名目亦繁，凶者多称为“凶神恶煞”。因泛指凶恶害人的鬼神。亦用以形容人的形貌或举止凶恶可怕。
x兄弟怡怡y兄弟和悦相亲貌。
x兄弟阋墙y《诗・小雅・常棣》：“兄弟阋于墙，外御其务。”郑玄笺：“兄弟虽内阋而外御侮也。”阋，争吵。比喻内部纷争。
x兄肥弟瘦y相传东汉赵礼被盗所虏，欲食之。其兄赵孝自缚诣盗，谓弟久饿，羸瘦，不如己肥，愿以身代。事见《后汉书・赵孝传》。后用为兄弟友爱的典实。
x汹涌K湃y同“汹涌彭湃”。
x汹涌彭湃y波浪翻腾，互相撞击。亦比喻声势浩大，不可阻挡。
x汹涌澎湃y巨浪翻滚，互相撞击。亦形容声势浩大，不可阻挡。
x汹涌澎湃y同“汹涌彭湃”。
x胸中甲兵y谓胸有韬略。语出《魏书・崔浩传》：“又召新降高车渠帅数百人，赐酒食於前，世祖指浩以示之，曰：‘汝曹视此人，断伺橙酰手不能弯弓持矛，其胸中所怀，乃逾於甲兵。’”
x胸中万卷y谓读过大量的书。
x胸中无数y胸中没有数字。比喻对情况不够了解，处理事情没有把握。
x胸有成竹y宋苏轼《文与可画oY谷偃竹记》：“故画竹，必先得成竹於胸中，执笔熟视，乃见其所欲画者，急起从之，振笔直遂，以追其所见，如兔起鹘落，少纵则逝矣。”宋晁补之《赠文潜甥杨克一学文与可画竹求诗》诗：“与可画竹时，胸中有成竹。”后以“胸有成竹”比喻作事之先已有成算在胸。
x胸有成略y谓胸有已成的策略。
x胸有成算y犹言胸有成竹。
x胸有邱壑y①谓见多识广，心中记得许多山水胜状。②指胸怀远大，颇有见地。
x胸有城府y比喻心机深隐难测，犹如城府之深邃。
x胸有悬镜y谓能洞察一切，犹如明镜在胸。
x胸无成竹y谓心中没有完整的谋划打算。
x胸无城府y《宋史・傅尧俞传》：“尧俞厚重言寡，遇人不设城府，人自不忍欺。”后以“胸无城府”喻指为人胸怀坦荡，不用心机。
x胸无宿物y谓胸怀坦荡，没有成见。
x胸无点墨y胸中无一点墨水。形容文化水平很低，毫无学问。
x雄才大略y见“雄材大略”。
x雄文大手y擅长写作宏伟诗文的高手。
x雄心壮志y远大的抱负和志向。
x雄材大略y杰出的才能和伟大的谋略。
x雄姿英发y谓姿态雄武，才华横溢。
x雄唱雌和y比喻相互附和。
x雄深雅健y谓文章雄浑而深沉，典雅而有力。
x雄鸡夜鸣y古代认为雄鸡夜鸣为异常现象，预兆战事。
x熊心豹胆y比喻大胆。
x熊腰虎背y同“虎背熊腰”。形容人魁梧强壮。
x熊经鸟引y同“熊经鸟申”。
x熊经鸟申y古代一种导引养生之法。状如熊之攀枝，鸟之伸脚。
x熊经鸟曳y同“熊经鸟申”。
x熊经鸟伸y见“熊经鸟申”。
x熊经鸱顾y古代一种导引养生之法。状如熊之攀枝，鸱之回顾。
x熊据虎Ny比喻群雄割据的形势。
x熊韬豹略y比喻高妙的用兵谋略。
x休牛散马y见“休牛归马”。
x休牛归马y亦作“休牛散马”。放归军用的牛马，表示停止战事。语本《书・武成》：“乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服。”
x休休有容y语本《书・秦誓》：“其心休休焉，其如有容。”后因以“休休有容”形容君子宽容而有气量。
x休戚相关y谓彼此之间的忧喜、祸福都互相关联。
x休戚与共y彼此之间的幸福和祸患都共同承受。形容同甘共苦。
x休养生息y指在国家大动荡或大变革以后，减轻人民负担，安定生活，以恢复元气。
x修文偃武y提倡文教，停息武备。
x修真养性y学道修行，涵养性情。
x修饰边幅y形容注意仪容、衣着的整洁。边幅，布帛的边缘，比喻仪容、衣着。
x修齐治平y修身、齐家、治国、平天下的省称。语本《礼记・大学》：“古之欲明明德於天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身。”后泛指伦理哲学和政治理论。
x修桥补路y谓做有益于众人的善事。
x修旧利废y把旧的修理好，使废物成为有用的东西。
x修辞立诚y谓撰文要表现作者的真实意图，不可作虚饰浮文。语出《易・乾》：“辞立其诚，所以居业也。”
x辞立诚y语本《易・乾》：“辞立其诚，所以居业也。”孔颖达疏：“辞谓文教，诚谓诚实也。外则修理文教，内则立其诚实，内外相成，则有功业可居。”本谓整顿文教，树立诚信，后多用以指撰文要表达作者的真实意图，不可作虚饰浮文。
x修鳞养爪y喻保养、积蓄战斗力。
x身洁行y谓自我修养以保持操行高洁。洁，也写作“e”。
x朽木不可雕y亦作“朽木难”。亦作“朽木不雕”。腐烂的木头无法雕刻。比喻人不可造就或事物和局势败坏而不可救药。
x朽木不雕y见“朽木不可雕”。
x朽木生花y谓由枯转荣，喻事物得以新生。
x朽木死灰y比喻无生机。
x朽木粪土y语出《论语・公冶长》：“宰予昼寝，子曰：‘朽木不可雕也，粪土之墙不可g也，於予与何诛。’”后以“朽木粪土”、“朽木粪墙”比喻不堪造就的人或不可救治的事。
x朽木粪墙y见“朽木粪土”。
x朽木难y见“朽木不可雕”。
x朽戈钝甲y喻装备极劣的军队。
x朽竹篙舟y烂竹竿作篙推舟。比喻做事的工具或条件不佳，难能成就。
x朽骨重肉y比喻已经腐朽的东西得到了新生。
x朽株枯木y同“枯木朽株”。
x朽条腐索y朽腐的绳索。
x朽棘不y同“朽木不可雕”。
x吁蚨加y见“都俞吁颉薄
x需沙出穴y语本《易・需》：“需于沙，小有言，终吉。”和“需於血，出自穴”。后因用“需沙出穴”谓遇险凶而能幸免。
x嘘枯吹生y①《后汉书・郑太传》：“孔公绪清谈高论，嘘枯吹生，并无军旅之才，执锐之帧！崩钕妥：“枯者嘘之使生，生者吹之使枯。言谈论有所抑扬也。”后因以指能说会道，有辩才。②谓拯绝扶危的恩德。
x嘘寒问暖y形容对人关怀备至。
xq风骤雨y犹暴风骤雨。
x槭濡沫y“椤蹦xǔ。语本《庄子・大宗师》：“泉涸，鱼……相橐允，相濡以沫。”比喻同处困境，互相救助。
x栩栩如生y形容生动逼真、像活的一样。
x栩栩欲活y犹栩栩如生。 
x旭日初升y早晨的太阳刚刚从东方升起。比喻充满活力、生气勃勃的景象。
x旭日东升y犹旭日初升。
x煦色韶光y谓晴暖美丽的风光。
x煦煦孑孑y谓小仁小义。语本唐韩愈《原道》：“煦煦为仁，孑孑为义。”
x轩然大波y①高高涌起的波涛。②比喻大的纠纷或风潮。
x轩鹤冠猴y乘轩之鹤，戴帽之猴。比喻滥厕禄位、虚有其表的人。
x揎拳捋袖y见“揎拳有洹薄
x揎拳裸手y犹言揎拳裸臂。
x揎拳有y伸出拳头，捋起袖子。一种粗野蛮横或准备动武的姿态。
x揎拳裸臂y伸出拳头，露出手臂。一种粗野蛮横的姿态。
x揎拳舞袖y伸出拳头，挥动衣袖。一种粗野蛮横的姿态。
x揎拳掳袖y犹言揎拳捋袖。
x揎拳{袖y犹言揎拳捋袖。
x揎腕攘臂y捋袖伸臂。一种粗暴的姿态。
x揎拳拢袖y捏紧拳头，卷起袖口。形容准备动武的样子。
x喧宾夺主y客人的声音比主人的还要大。比喻客人占了主人的地位或外来的、次要的事物侵占了原有的、主要的事物的地位。
x客夺主y客人占了主人的地位，或外来的、次要的事物占了原有的、主要的事物的地位。
x玄之又玄y《老子》：“玄之又玄，众妙之门。”本谓“道”幽昧深远，不可测知。后泛指事理非常奥妙难懂。
x玄圃积玉y传说玄圃多美玉。因以“玄圃积玉”比喻精华荟萃。 
x玄辞冷语y玄妙冷隽的言辞。
x悬心吊胆y提心吊胆。
x悬石程书y《史记・秦始皇本纪》：“天下之事无小大皆决於上，上至以衡石量书，日夜有呈，不中呈，不得休息。”《汉书・刑法志》：“至於秦始皇……专任刑罚，躬操文墨，昼断狱，夜理书，自程决事，日县石之一。”颜师古注引服虔曰：“县，称也。石，百二十斤。始皇省读文书，日以百二十斤为程。”言秦始皇每日处理一石重的公文。后以“悬石程书”形容勤于政事。
x悬车之年y指七十岁。
x悬车之岁y见“悬车之年”。
x悬车束马y形容险阻。 
x悬兵束马y见“悬车束马”。
x悬河注水y见“悬河泻水”。
x悬河注火y谓以河水倾泻于火。比喻以强大力量去消灭敌方。
x悬河泻水y比喻说话滔滔不绝或文辞奔放。
x悬河泻火y见“悬河注火”。
x悬门抉目y春秋时，吴国大夫伍员劝吴王夫差拒绝越国求和，夫差听信谗言，不从忠告，反赐之剑命自杀。伍员临死，曰：“树吾墓上以梓，令可为器。抉吾眼置之吴东门，以观越之灭吴也。”见《史记・吴太伯世家》。后以“悬门抉目”为烈士殉国的典故。
x悬B素{y语本《诗・魏风・伐檀》：“不狩不猎，胡瞻尔庭有县}兮。彼君子兮，不素餐兮。”后因以“悬B素{”喻无功受禄。
x悬疣附赘y比喻累赘无用之物。语本《庄子・大宗师》：“彼以生为附赘县疣，以死为决溃痈，夫若然者，又恶知死生先后之所在！”
x悬首吴阙y犹言悬门抉目。
x悬峭壁y见“悬崖峭壁”。
x悬崖峭壁y亦作“悬峭壁”。陡峭的山崖。
x悬崖勒马y行至陡崖，将马勒住，不继续前进。比喻面临危险，及时醒悟回头。
x悬崖绝壁y同“悬崖峭壁”。
x悬崖撒手y①比喻人至绝境，只能另作选择，义无反顾。②指在紧急关头，放下一切不管。
x悬崖转石y比喻形势发展迅猛。
x悬梁刺股y形容刻苦学习。“刺股”语本《战国策・秦策一》：“［苏秦］读书欲睡，引锥自刺其股，血流至足。” 
x悬鼓待椎y《渊鉴类函・乐・鼓二》引明陈耀文《天中记》：“宋范仲淹一日携子纯仁访民家。民舍有鼓为妖。坐未几，鼓自风滚至庭不已，民舍皆股栗。仲淹徐谓纯仁曰：‘此鼓久不击，见好客至，故自来庭以寻槌耳。’令纯仁削槌以副之，其鼓立碎。”因以“悬鼓待椎”喻急不可待。
x悬肠挂肚y形容挂念之深切。
x悬建铎y语本《淮南子・锫垩怠罚骸坝碇时，以五音听治，悬钟鼓磬铎，置，以待四方之士。为号曰：教寡人以道者击鼓，谕寡人以义者击钟，告寡人以事者振铎，语寡人以忧者击磬，有狱讼者摇。”因以“悬建铎”指听取臣民意见。 
x悬头刺股y见“悬梁刺股”。
x悬灯结彩y犹张灯结彩。
x悬@系鱼y《新唐书・车服志》：“高宗给五品以上随身鱼袋……天授二年，改佩鱼为@。其后三品以上@袋饰以金，四品以银，五品以铜。中宗初，罢@袋，复给以鱼。”因以“悬@系鱼”指任高官显宦。
x悬鹑百结y形容衣服破烂不堪。
x旋生旋灭y谓产生不久随即消亡。
x旋乾转坤y谓改天换地，根本扭转局面。
x旋得旋失y很快得到，不久又失去。形容得失都很快。
x璇霄丹台y见“璇霄丹阙”。
x璇霄丹阙y指仙境。 
x选色徵歌y挑选美女，征召歌伎。指放荡的生活方式。
x选兵秣马y选好兵器喂饱战马。指作好战前准备。
x选妓徵歌y指放荡的生活方式。语本唐李白《宫中行乐词》之二：“选妓随雕辇，徵歌出洞房。”
x选歌试舞y见“选色徵歌”。
x选舞徵歌y见“选色徵歌”。
x选贤任能y见“选贤与能”。
x选贤与能y选拔任用贤能的人。与，通“举”。
x选贤举能y见“选贤与能”。
x炫玉贾石y夸耀石头而当玉卖。比喻伪饰欺世。
x炫巧斗妍y夸奇竞妙。
x炫异争奇y谓夸奇斗异。
x炫昼缟夜y谓李花色白，其光采或照耀于白天，或显现于夜晚。 
x削木为吏y犹言刻木为吏。
x削足m履y比喻不恰当地迁就现成条件，或不顾客观实际情况，勉强凑合。
x削草除根y犹斩草除根。谓从根本上消除祸患。
x削株掘根y犹斩草除根。喻从根本上消除祸患。
x削趾m屦y见“削足m履”。
x削发披缁y剃去头发，身着黑衣。表示出家。
x削铁如泥y形容刀剑锋利。
x削铁无声y形容刀剑锋利。
x靴刀誓死y语出《旧唐书・李光弼传》：“初，光弼将战，谓左右曰：‘战，危事，胜负系之。光弼位为三公，不可死於贼手，苟事之不捷，继之以死。’及是击贼，常纳短刀於靴中，有决死之志，城上面西拜舞，三军感动。”后因以“靴刀誓死”谓战死沙场的决心。 
x学老於年y《宋史・文苑传七・熊克》：“克幼而翘秀，既长，好学善属文，郡博士胡宪器之，曰：‘子学老於年，他日当以文章显。’”后常用以指青年人的博学。
x学步邯郸y《庄子・秋水》：“且子独不闻夫寿陵馀子之学行於邯郸与？未得国能，又失其故行矣，直匍匐而归耳。”成玄英疏：“赵都之地，其俗能行，故燕国少年，远来学步。”《汉书・叙传上》作“学步於邯郸。”后用“学步邯郸”比喻模仿别人不成，反而丧失固有的技能。
x学书学剑y学文练武。语出《史记・项羽本纪》：“学书不成，去，学剑。” 
x学浅才疏y学问浅陋，才能低下。语出南朝梁刘勰《文心雕龙・神思》：“若学浅而空迟，才疏而徒速，以斯成器，未之前闻。”
x学富五车y形容学问渊博。语本《庄子・天下》：“惠施多方，其书五车。”
x学疏才浅y同“学浅才疏”。
x学相长y谓教与学相互促进。
x雪上加霜y比喻一再受到灾难，苦上加苦。
x雪天萤席y比喻不分寒暑，刻苦读书。
x雪中送炭y比喻济人之急。
x雪中鸿爪y同“雪泥鸿爪”。
x雪月风花y①代指四时景色。②喻男女情事。
x雪北香南y多雪的北方和花木飘香的南方。
x雪兆丰年y谓冬天大雪是来年丰收的预兆。 
x雪泥鸿爪y鸿雁在雪地上走过时留下的脚印。语本宋苏轼《和子由渑池怀旧》：“人生到处知何似？应似飞鸿踏雪泥。泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西？”后用“雪泥鸿爪”比喻事情过后遗留下的痕迹。
x雪泥鸿迹y同“雪泥鸿爪”。
x雪胎梅骨y喻高洁。
x雪案萤窗y同“雪窗萤几”。
x雪案萤灯y同“雪窗萤几”。
x雪窗萤几y《文选・任P〈为萧扬州作荐士表〉“集萤映雪”李善注引《孙氏世录》：“孙康家贫，常映雪读书。”《晋书・车胤传》：“家贫不常得油，夏月则练囊盛数十萤火以照书，以夜继日焉。”后即以“雪窗萤几”比喻勤学苦读。 
x雪窗萤火y同“雪窗萤几”。
x雪里送炭y见“雪中送炭”。
x雪操冰心y志行品德高尚纯洁。
x雪鸿指爪y同“雪泥鸿爪”。
x雪鬓霜毛y同“雪鬓霜鬟”。
x雪鬓霜鬟y白发。借指老年人。
x谑浪笑敖y戏谑放浪，调笑戏弄。
x谑浪笑傲y见“谑浪笑敖”。
x寻死觅活y闹着要自杀。极言吵闹的不可开交。
x寻行逐队y犹言成群结队。形容众多的人依次成行成队。
x寻行数墨y谓为文专在辞句上下功夫。亦指披阅文章专注于辞句。
x寻花觅柳y见“寻花问柳”。
x寻花问柳y亦作“寻花觅柳”。①游赏风景。语本唐杜甫《严中丞枉驾见过》诗：“元戎小队出郊s，问柳寻花到野亭。”②喻狎妓。
x寻枝摘叶y喻专注于细小之处。
x寻事生非y寻找事端，制造纠纷。
x寻风捉影y犹捕风捉影。喻说话做事毫无根据。
x寻根究底y亦作“寻根问底”。寻求和追究事物的根底。
x寻根拔树y犹斩草除根。
x寻根问底y见“寻根究底”。
x寻消问息y探问消息。
x寻流逐末y犹舍本求末。
x寻章摘句y搜求、摘取片断辞句。指读书或写作只注意文字的推求。
x寻源讨本y穷本溯源。
x寻弊索瑕y犹言吹毛求疵。
x寻瘢索绽y谓仅从表面现象追查人家的过失。瘢，皮肤斑痕。 
x寻壑经丘y寻幽探胜，游山玩水。语出晋陶潜《归去来辞》：“既窈窕以寻壑，亦崎区而经丘。”
x寻踪觅迹y寻找踪迹。
x寻欢作乐y追求享乐放纵的生活。
x旬输月送y形容赋敛繁苛。
x询于刍荛y与樵夫商议事情，意谓不耻下问。
x询事考言y谓查询、考核所做的事和所说的话。
x询根问底y谓询问事情的详细原委，问个水落石出。
x询迁询谋y谓国家的安危、国都的迁徙、国君的拥立，都要征求人民的意见。语本《周礼・秋官・小司寇》：“小司寇之职，掌外朝之政，以致万民而询焉。一曰询国危；二曰询国迁；三曰询立君。” 
x询谋佥同y谓咨询和商议的意见都一致。
x询谋谘度y咨询谋议，商量研究。
xγ捣鬓y扯头发，打耳光。形容凶悍。
xφ菥y犹寻章摘句。搜求、摘取片断辞句。
xγ喑缎y形容下大雪。
x徇私作弊y见“徇私舞弊”。
x徇私舞弊y为了私情而弄虚作假。
x循名责实y按其名而求其实，要求名实相符。
x循名课实y犹言循名责实。
x循名实y犹言循名责实。
x循序渐进y顺着次序逐步深入或提高。
x循途守辙y见“循涂守辙”。
x循规蹈矩y遵守规矩。
x循循善诱y谓善于有步骤地引导、教育人。亦泛指教导有方。语本《论语・子罕》：“夫子循循然善诱人。” 
x循涂守辙y亦作“循途守辙”。遵守规矩。
x循诵传y①谓习惯于读死书、传旧闻。②谓诵习。
x循环往复y周而复始，反复进行。
x循环无端y①往复回旋，没有终始。②形容反复进行，没完没了。
x训格之言y指可以奉为行为准则的教诲之言。
x训练有素y指平时有训练，功底扎实。
x迅电流光y比喻光阴像电光迅速地消逝。
x迅雷不及掩耳y比喻动作或事件突然而来，不及防备。
x迅雷风烈y犹言迅雷烈风。
xe玉喷珠y“e”念xùn。形容口齿伶俐，说话悦耳动听。

         

Ｙ 

x压肩叠背y谓人众多密集。
x压倒元白y唐宝历间，杨嗣复在新昌里第宅宴客，元稹、白居易都在座，赋诗时，刑部侍郎杨汝士的诗最后写成，也最好。元白看后为之失色。当日汝士大醉，回家对子弟说：“我今日压倒元白！”事见五代王定保《唐摭言・慈恩寺题名游赏赋咏杂记》。后称作品超越同时代著名作家为“压倒元白”。
x压雪求油y比喻难以作到的事。
x厌难折冲y谓压服灾难，挫败敌军。
x厌故喜新y讨厌旧的，喜欢新的。
x厌闻饫听y谓充分听取。
x鸦没鹊静y同“鸦默雀静”。
x鸦飞雀乱y同“鸦飞鹊乱”。形容纷乱。
x鸦飞鹊乱y①犹言絮絮F耳。②形容纷乱。
x鸦雀无闻y犹言鸦雀无声。
x鸦雀无声y形容非常寂静。
x鸦默雀静y形容寂静无声。
x鸦默鹊静y见“鸦默雀静”。
x鸦鹊无声y见“鸦雀无声”。
x鸭步鹅行y鸭和鹅行八字步，因用以形容人走路迟缓摇晃的样子。
x牙白口清y谓清楚，明白。
x牙签玉轴y卷型古书的标签和卷轴。借指书籍。牙，象牙；玉，美玉。形容书籍之精美。
x牙签犀轴y见“牙签玉轴”。
x牙签万轴y形容书籍繁富。
x牙签锦轴y见“牙签玉轴”。
x衙官屈宋y以屈原宋玉作自己的衙官。矜夸文才出众之语。《旧唐书・文苑传上・杜审言》：“I杜审言橛殖⑽饺嗽唬骸吾之文章，合得屈宋作衙官；吾之书迹，合得王羲之北面。’其矜诞如此。”后亦用以称美别人的文才。
x哑口无言y默然不语，无话可对。
x哑口无声y见“哑口无言”。
x哑子托梦y见“哑子做梦”。
x哑子做梦y比喻有话或苦衷说不出。
x哑子寻梦y见“哑子做梦”。
x雅人清致y见“雅人深致”。
x雅人深致y《晋书・列女传・王凝之妻谢氏》：“叔父安尝问：‘《毛诗》何句最佳？’道韫称：‘吉甫作颂，穆如清风。仲山甫永怀，以慰其心。’安谓有雅人深致。”南朝宋刘义庆《世说新语・文学》：“谢公因子弟集聚，问《毛诗》何句最佳。遏（谢玄小字）称曰：‘昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。’公曰：‘谟定命，远猷辰告。’谓此句偏有雅人深致。”后因以“雅人深致”指高雅的人意兴深远。亦用来形容人的言谈举止高尚文雅，不同于流俗。
x雅人韵士y高雅而有风致的文人。
x雅俗共赏y谓兼具优美、通俗之品格，能为不同文化水平者欣赏。
x雅量高致y气度宽宏，情致高雅。
x雅雀无声y形容静默之极。雅，“鸦”的古字。
x亚肩迭背y谓肩擦肩，背挨背。形容人多拥挤。《水浒全传》一二O回：“只见一簇人亚肩迭背的围着一个汉子，赤着上身，在那阴凉树下，吆吆喝喝地使棒。” 
x亚肩叠背y见“亚肩迭背”。《水浒传》武松在轿上看时,只见亚肩叠背,闹闹嚷嚷,屯街塞巷,都来看迎大虫。
x揠苗助长y喻强求速成，有害无益。语本《孟子・公孙丑上》：“宋人有闵其苗之不长而揠之者，芒芒然归，谓其人曰：‘今日病矣，予助苗长矣。’其子趋而往视之，苗则槁矣。”
x咽苦吐甘y谓母亲自己吃粗劣食物，而以甘美之物哺育婴骸Ｐ稳菽赴之深。
x烟花风月y指男女情爱之事。
x烟波钓徒y唐张志和去官后，居江湖间，每垂钓，不设饵，自娱而已，自称“烟波钓徒”。见《新唐书・隐逸传・张志和》。后借指隐居江湖者。 
x烟飞星散y形容离散。
x烟消火灭y比喻事物消失，不留踪迹。
x烟消云散y比喻事物消失。
x烟消雾散y同“烟消云散”。
x烟视媚行y微视徐行。形容安详的神态、举止。
x烟云过眼y语出宋苏轼《宝绘堂记》：“见可喜者，虽时复蓄之，然为人取去，亦不复惜也。譬之烟云之过眼，百鸟之感耳，岂不欣然接之，然去而不复念也。”后用以比喻身外之物，不加重视。亦比喻事物转瞬即逝，不留痕迹。
x烟聚波属y如烟之相聚，波之相接。比喻接连而来，聚集甚多。
x烟销灰灭y喻事物消失，不见踪迹。
x烟霏雨散y形容众多。 
x烟霏雾集y形容众多。
x烟蓑雨笠y①指蓑衣斗笠两种雨具。②借指隐者的服装或隐者优游自适的生活。
x烟霞痼疾y谓酷爱山水成癖。
x烟断火绝y指人烟灭绝。
x俨乎其然y十分严肃正经的样子。带有讽刺意味。
x淹淹一息y形容呼吸微弱，濒于死亡。
x淹会贯通y犹融会贯通。
x湮没无闻y埋没，无人知道。
x嫣红姹紫y指花色娇艳，亦指娇艳的花。
x嫣然一笑y形容娇媚的微笑。
x延年益寿y延长寿命，增加岁数。
x延津之合y见“延津剑合”。
x延津剑合y指晋时龙泉、太阿两剑在延津会合的故事。后以“延津剑合”或“延津之合”比喻因缘会合。 
x延颈企踵y伸长头颈，踮起脚跟。形容仰慕或企望之切。
x延颈踵y见“延颈企踵”。
x延颈举踵y同“延颈企踵”。
x严刑峻制y犹言严刑峻法。
x严刑峻法y严厉的刑法。亦指施行严厉的刑法。
x严阵以待y亦作“严陈以待”。谓以严整的阵势，等待着敌人进犯，予以打击。
x严气正性y谓气性刚正严肃。
x严家饿隶y形容拘谨的书法风格。语出《晋书・王羲之传论》：“献之虽有父风，殊非新巧。观其字势，疏瘦如隆冬之枯树；览其笔踪，拘束若严家之饿隶。”
x严陈以待y见“严阵以待”。
x严丝合缝y指缝隙密合。形容非常严密。 
x严惩不贷y严加惩办，不予宽容。
x言十妄九y形容说话虚妄不实。
x言人人殊y各人说的都不一样。形容对同一事物的看法各不相同。
x言三语四y犹言说三道四。
x言之不文，行之不远y见“言之无文，行而不远”。
x言之不预y没有预先说明。
x言之有物y说话或写文章有实际内容，不空洞。语本《易・家人》：“君子以言有物，而行有a。”
x言之有故y所说的话有根据。
x言之有理y所说的话有道理。
x言之成理y话讲得合乎道理。
x言之过甚y话说得太过头了。
x言之无文，行之不远y亦作“言之无文，行而不远”。亦作“言之不文，行之不远”。说话没有文采，就传播不远。 
x言之无文，行而不远y见“言之无文，行之不远”。
x言之无物y指文章或言论内容空洞。
x言之谆谆，听之藐藐y见“诲尔谆谆，听我藐藐”。明・无名氏《三化邯郸》二折：“言之谆谆，听之藐藐，良药苦口，信有之矣。”
x言之凿凿y说得非常确实。
x言不二价y见“言无二价”。
x言不及行y谓言行不一。
x言不及义y说话不涉及正经道理。
x言不由中y见“言不由衷”。
x言不由衷y谓说话不是出于内心，心口不一。语本《左传・隐公三年》：“信不由中，质无益也。”杨伯峻注：“人言为信，中同衷。” 
x言不逮意y见“言不达意”。
x言不达意y亦作“言不逮意”。说的话不能准确地表达思想内容。
x言不尽意y①语言不能表达思想的全部内容。《易・系辞上》：“子曰：‘书不尽言，言不尽意。’”晋欧阳建《言尽意论》：“世之论者以为‘言不尽意’由来尚矣。”朱自清《诗文评的发展》：“原来我们的‘求好’的艺术论渊源于道家，而道家不信赖语言，以为‘言不尽意’，所以崇尚‘无端崖之辞’。”后多用为书信结尾套语，表示意有未尽。②魏晋玄学命题。与“言尽意”相对。三国魏荀粲等提出“言不尽意”说，认为“象外之意，系表之言”都是“蕴而不出”的，所以“六籍虽存，固圣人之糠z。”见《三国志・魏志・荀传》裴松之注引晋孙盛《晋阳秋》。
x言不顾行y说话与行事不相符合。
x言中事隐y谓言语虽然委曲却中正不偏，论事虽然放纵却隐藏着精深的道理。语出《易・系辞下》：“其言曲而中，其事肆而隐。”
x言文行远y言辞有文采，才能传播远方或影响后世。
x言方行圆y谓言论正直而行为圆滑。
x言外之味y语言中含而不露的深长意味。
x言外之意y说话或写文章没有明说而使人能体会出来的意思。
x言必有中y一说话必然说到点子上。
x言必有物y指言论或文章内容充实。 
x言必有据y所言必有根据。
x言必信，行必果y说话一定要守信用，做事一定要果敢。
x言出法随y谓法令一经宣布，就严格执行。多用于布告。
x言出祸从y话刚出口，祸患就降临头上。
x言出祸随y见“言出祸从”。
x言而不信y见“言而无信”。
x言而有信y说话守信用。
x言而无文，行之不远y同“言之无文，行之不远”。
x言而无信y亦作“言而不信”。说话不讲信用。
x言行一致y说的和做的一个样。
x言行不贰y犹言言行一致。
x言行抱一y犹言言行一致。
x言行若一y见“言行抱一”。
x言行相符y说的和做的相符合。 
x言行相副y见“言行相符”。
x言行相顾y谓言行不互相矛盾。
x言行信果y见“言必信，行必果”。
x言行计从y同“言听计从”。
x言多必失y话说多了一定有失误。语本《鬼谷子・本经符》：“言多必有数短之处。”
x言多伤行y话多易出问题，以致言行不一，使品行受损害。
x言多伤幸y见“言多伤行”。
x言多伤y见“言多伤行”。
x言芳行洁y谓言行高洁。
x言近旨远y亦作“言近指远”。语言浅近而涵义深远。语出《孟子・尽心下》：“言近而指远者，善言也。”孙]疏：“言辞之近而指意已远者，乃为善言者也。”
x言近指远y见“言近旨远”。 
x言近意远y同“言近旨远”。
x言者不知y谓多言多语的人缺乏智慧。
x言者弗知y见“言者不知”。
x言者无罪，闻者足戒y进言的人没有罪过，听的人足以引起警戒。语出《诗大序》：“言之者无罪，闻之者足以戒。”
x言者谆谆，听者藐藐y见“言之谆谆，听之藐藐”。
x言若悬河y见“言类悬河”。
x言来语去y指谈笑时你一言我一语，彼此应对。
x言和意顺y言语和顺，情意相谐。
x言是人非y谓言论无可非议，但为人不可取。
x言信行果y见“言必信，行必果。”
x言约旨远y言辞简练，含意深远。
x言笑不苟y不随便谈笑。形容态度严肃庄重。 
x言笑自如y见“言笑自若”。
x言笑自若y谈笑如常，十分镇定。
x言笑晏晏y说说笑笑，和柔温顺。
x言高语低y说话不知轻重，没有分寸。
x言过其实y言辞浮夸，超过他的实际能力。《三国志・蜀志・马良传》：“先主临薨，谓亮曰：‘马谡言过其实，不可大用，君其察之！’”后世多指说话夸张失实。
x言从计行y见“言行计从”。
x言从计纳y讲的话、出的主意，都听从采纳。
x言从计听y见“言听计从”。
x言清行浊y言辞高洁，行为卑污。
x言提其耳y揪着他耳朵。谓恳切地教诲。言，助词。
x言扬行举y谓因擅长言语应对或有高尚道德而受到荐举。语本《礼记・文王世子》：“凡语于郊者，必取贤敛才焉：或以德进，或以事举，或以言扬。”孔颖达疏：“扬亦举之类，互言之。虽无德无事，而能言语应对堪为使命，亦举用之。” 
x言无二价y谓货价说一不二。语本《后汉书・逸民传・韩康》：“常采药名山，卖於长安市，口不二价，三十馀年。”
x言无不尽y把内心的话说尽，毫不保留。
x言无伦次y语言杂乱无章。
x言为心声y言语是表示心意的声音。语本汉扬雄《法言・问神》：“故言，心声也；书，心画也。声画形，君子小人见矣。”
x言犹在耳y说的话还在耳边响。谓记忆犹新或说过不久。 
x言发祸随y同“言出祸从”。
x言与心违y言语与心意相违背。
x言传身教y谓一面用言语进行传授，一面在行动上以身作则。指言行起模范作用。
x言语妙天下y谓言语之精妙为天下人所不及。极言文辞之隽永优美。
x言语道断y①佛教语。谓无上妙谛，非言语所可表达。②谓无处可说话。
x言语路绝y犹言言语道断。
x言论风生y形容言谈议论时兴致很高，气氛活跃。
x言谈举止y谈吐和动作。
x言简意深y言辞简练，含意深刻。
x言简意赅y言辞简练，意思完备。
x言简意该y见“言简意赅”。 
x言简义丰y语言简练，含意丰富。
x言归于好y谓相好如初。言，助词。
x言归正传y把话头转到正题上来。原为旧小说、话本中常用的套语。
x言归和好y同“言归于好”。
x言颠语倒y说话颠三倒四。
x言类悬河y形容能言善辩，说话滔滔不绝。
x言听行从y谓说话、做事有人听从。形容威望很高。
x言听事行y谓说话能听从，事情能执行。
x言听计用y同“言听计从”。
x言听计行y同“言听计从”。
x言听计从y说的话出的主意都采纳照办。形容对某个人非常信任。
x言听谋决y谓说的话听从照办，出的主意决定实行。
x岩穴之士y指隐士。古时隐士多山居，故称。 
x岩居川观y居于岩穴而观赏川流。形容隐居生活悠闲自适，超然世外。
x岩居穴处y谓隐居深山洞穴之中。语出《韩非子・诡使》：“而士有二心私学，岩居处，伏深虑，大者非世，细者惑下。”
x岩栖穴处y见“岩居穴处”。
x岩栖谷饮y见“岩栖谷隐”。
x岩栖谷隐y谓隐居山谷之中。
x炎凉世态y见“炎凉世态”。
x炎凉世态y亦作“炎凉世态”。旧指亲富疏贫的势利现象。
x沿才受职y根据人的才能授以相称的职务。
x沿波讨源y谓循其流以求其源。喻深究事物之本末。语出晋陆机《文赋》：“或因枝以振叶，或波而讨源。” 
x沿门托钵y见“沿门持钵”。
x沿门钵y见“沿门持钵”。
x沿门持钵y原指僧、尼挨门向人求布施，后泛指到处乞求施舍。
x沿门钵y见“沿门持钵”。
x沿流讨源y犹沿波讨源。
x研京练都y语本南朝梁刘勰《文心雕龙・神思》：“张衡研京以十年，左思练都以一纪，虽有巨文，亦思之缓也。”言张衡作《二京赋》构思十年乃成，左思作《三都赋》构思十二年（《晋书・左思传》作“十年”）乃成，后因以“研京练都”谓文思缜密而迟缓。
x研经铸史y精研经史。形容学问渊博。
x研精究微y研究事理深奥微妙之处。
x研精致思y专心研究，尽力思考。 
x研精毕智y犹研精竭虑。
x研精覃思y专心研究，深入思考。唐・孔颖达《尚书序》：“承诏为五十九篇作传，于是遂研精覃思，博考经籍，采摭群言，以立训传。”章炳麟《正学报缘起》：“若其～，则专门之学，斯固未暇。”
x研精竭虑y专心研究，尽力思考。
x研精殚力y同“研精竭虑”。
x研精殚思y同“研精竭虑”。
x研精阐微y研究阐明精深微妙之理。
x颜精柳骨y见“颜筋柳骨”。
x研机综微y研究综合事理的深奥精微之处。
x颜丹鬓绿y见“颜丹鬓绿”。
x颜骨柳筋y见“颜筋柳骨”。
x颜筋柳骨y谓唐代大书法家颜真卿、柳公权之字遒劲有力。亦泛指墨宝。 
x研桑心计y研：计研，一名计然，春秋时越国范蠡的老师，善经商；桑：桑弘羊，汉武帝时的御史大夫，长于理财。形容善于经商致富。汉・班固《答宾戏》：“研桑心计于无垠。”
x奄奄一息y①形容呼吸微弱，生命垂危。②喻衰微不振，临近灭亡。
x掩人耳目y遮蔽别人的耳目。谓以假象蒙骗人。
x掩口失声y谓忍不住笑出声来。
x掩口而笑y捂嘴而笑。多指暗笑，窃笑。
x掩口胡卢y捂嘴而笑。多指暗笑，窃笑。胡卢，笑貌。语本《后汉书・应劭传》：“昔郑人以乾鼠为璞，鬻之於周；宋愚夫亦宝燕石，缇十重。夫睹之者掩口卢胡而笑，斯文之族，无乃类旃。” 
x掩目捕雀y遮住眼睛捉飞雀。比喻自欺欺人。
x掩耳偷铃y同“掩耳盗钟”。
x掩耳盗铃y同“掩耳盗钟”。
x掩耳盗锺y见“掩耳盗钟”。
x掩耳盗钟y亦作“掩耳盗锺”。捂住耳朵偷钟。比喻自己欺骗自己。语出《吕氏春秋・自知》：“范氏之亡也，百姓有得锺者，欲负而走。则锺大不可负，以椎毁之，锺U然有音。恐人闻之而夺己也，遽R其耳。”
x掩眼捕雀y同“掩目捕雀”。
x掩过扬善y同“掩恶扬善”。
x掩过饰非y犹言文过饰非。掩饰过失、错误。
x掩恶扬美y见“掩恶扬善”。 
x掩恶扬善y谓对待别人讳言其过恶，称扬其好处。
x掩旗息鼓y①卷起军旗，停擂战鼓。指军队隐蔽行动，避免暴露目标。②比喻停止行动。
x掩骼埋窆y见“掩骼埋h”。
x掩骼埋hy谓收葬暴露于野的尸骨。为古代的恤民之政。
x偃兵文y同“偃武修文”。
x偃武休兵y见“偃武息戈”。
x偃武行文y同“偃武修文”。
x偃武修文y停息武备，修明文教。
x偃武息戈y停息武备，不事战争。
x偃武崇文y停息武备，崇尚文教。
x偃武兴文y同“偃武修文”。
x偃武脖y见“偃武息戈”。
x偃武觌文y同“偃武修文”。
x偃革尚文y停息武备，注重文教。 
x偃革倒戈y指停息武备，不事战争。
x偃革为轩y指停息武备，修治文教。
x偃旗仆鼓y见“偃旗息鼓”。
x偃旗卧鼓y见“偃旗息鼓”。
x偃旗息鼓y①放倒军旗，停敲军鼓，指军队隐蔽行动，不暴露目标。②休军罢战。③喻指无声无息地停止行动。
x艳紫妖红y犹言姹紫嫣红。
x雁去鱼来y书信往来。雁、鱼均喻书信。
x雁杳鱼沉y比喻彼此音讯断绝。
x雁泊人户y犹雁户。
x雁南燕北y比喻两地分离。
x雁素鱼笺y指书信。
x雁逝鱼沉y亦作“雁断鱼沈”。比喻彼此音讯断绝。
x雁过拔毛y①比喻武艺高强。②比喻经手办事便捞点好处。 
x雁过留声y谚语。比喻人离开了或者死了，应留个好名声。常与“人过留名”连用。
x雁塔新题y见“雁塔题名”。
x雁塔题名y唐代故事。新科进士在曲江会宴后，常题名于雁塔。唐韦绚《刘宾客嘉话录》：“慈恩题名，起自张莒，本於寺中闲游而题同年，人因为故事。”五代王定保《唐摭言・慈恩寺题名游赏赋咏杂纪》：“神龙以来，杏园宴后，皆於慈恩寺塔下题名，同年中推一善书者纪之。”后因以“雁塔题名”指进士及第。
x雁影分飞y雁常结伴飞行。比喻分离。
x雁默先烹y《庄子・山木》：“夫子出於山，舍於故人之家。故人喜，命竖子杀雁而烹之。竖子请曰：‘其一能鸣，其一不能鸣，请奚杀？’主人曰：‘杀不能鸣者。’”后以“雁默先烹”比喻无才者先被弃。 
x雁断鱼沈y见“雁逝鱼沉”。
x宴安G毒y见“宴安鸩毒”。
x宴安鸩毒y亦作“宴安G毒”。比喻耽于逸乐而杀身。
x晏安G毒y谓贪图安逸享乐等于饮毒酒自杀。
x晏开之警y有寇警则门开得晚。形容时世不安宁。
x燕子衔食y喻育子之艰辛。
x燕安G毒y谓沉溺于安逸享乐，犹如饮毒酒自杀。
x燕安鸩毒y见“燕安G毒”。
x燕妒莺惭y形容女子貌美，燕见之生妒，莺对之自惭。
x燕侣莺俦y形容男女欢爱如燕莺般谐和相伴。 
x燕约莺期y比喻相爱的男女约会的时日。
x燕处危巢y见“燕处焚巢”。
x燕处焚巢y燕子处在焚烧着的窝里。比喻处境非常危险。
x燕雀之见y比喻浅薄的见识。
x燕雀之居y比喻简陋的庐舍。
x燕雀安知鸿鹄志y比喻庸俗的人不能理解志向远大者的抱负。鸿鹄，天鹅。
x燕雀相贺y《淮南子・说林训》：“汤沐具而虮虱相吊，大厦成而燕雀相贺，忧乐别也。”谓燕雀因大厦落成有栖身之所而互相庆贺。后用作贺人新屋落成之语。
x燕雀岂知雕鹗志y同“燕雀安知鸿鹄志”。
x燕雀处屋y见“燕雀处堂”。
x燕雀处堂y本作“燕雀处屋”。《孔丛子・论势》：“燕雀处屋，子母相哺，难善湎嗬忠玻自以为安矣；灶突炎上，栋宇将焚，燕雀颜色不变，不知祸之将及己也。”后以“燕雀处堂”比喻处境危险而不自知。 
x燕巢危幕y同“燕巢於幕”。
x燕巢於幕y燕子在帐幕上筑巢。比喻处境非常危险。语本《左传・襄公二十九年》：“I吴公子札樽晕廊缃，将宿於戚，闻钟声焉，曰：‘异哉！吾闻之也，辩而不德，必加於戮，夫子获罪於君以在此，惧犹不足，而又何乐？夫子之在此也，犹燕之巢于幕上。’”杜预注：“至危。”杨伯峻注：“帐幕，随时可撤。燕巢于其上，至为危险。” 
x燕巢飞幕y同“燕巢於幕”。
x燕巢可y同“燕巢於幕”。浚同“幕”。
x燕巢卫幕y《孔子家语・正论》：“卫孙文子得罪於献公，居戚。公卒未葬，文子击钟焉。延陵季子m晋过戚，闻之曰：‘异哉！夫子之在此，犹燕子巢于幕也，惧犹未也，又何乐焉？君又在殡，可乎？’”后以“燕巢卫幕”比喻处境非常危险。
x燕幕自安y比喻处危境而不自知。
x燕尔新婚y形容新婚的欢乐。语出《诗・邶风・谷风》：“宴尔新昏，如兄如弟。”陆德明释文：“宴，本又作‘燕’。”孔颖达疏：“安爱汝之新昏，其恩如兄弟也。”原为弃妇诉说原夫再娶与新欢作乐，后反其意，用作庆贺新婚之辞。 
x燕舞莺啼y燕子在飞舞，黄莺在鸣叫。形容春光明媚。
x燕舞莺歌y见“燕舞莺啼”。
x燕语莺啼y①燕子、黄莺鸣叫。形容春天美景。②比喻年轻女子娇声谈笑。
x燕语莺声y同“燕语莺啼”。
x燕瘦环肥y宋苏轼《孙莘老求墨妙亭诗》：“杜陵评书贵瘦硬，此论未公吾不凭。短长肥瘦各有态，玉环飞燕谁敢憎。”汉成帝皇后赵飞燕体态轻盈，唐玄宗贵妃杨玉环体态丰满，肥瘦不同，均以貌美著称。因以“燕瘦环肥”比喻体态不同而各擅其美，风格不同而各有所长。
x燕燕于归y谓女子出嫁。语本《诗・邶风・燕燕》：“燕燕于飞，差池其羽。之子于归，远送于野。” 
x燕燕莺莺y比喻娇妻美妾或年轻女子。
x燕俦莺侣y见“燕侣莺俦”。
x燕颔虬须y见“燕颔虎头”。
x燕颔虎头y①形容相貌威武。②借指武将、勇士。
x燕颔虎颈y见“燕颔虎头”。
x燕颔虎须y形容相貌威武。
x燕颔书生y见“燕颔儒生”。
x燕颔儒生y有封侯之相的读书人。亦用以称美志在建立军功的士人。
x燕额虎头y同“燕颔虎头”。
x燕跃鹄踊y形容迅捷威猛。
x燕石妄珍y妄视无用之物为珍宝。
x燕市悲歌y《史记・刺客列传》：“荆轲既至燕，爱燕之狗屠及善击筑者高渐离。荆轲嗜酒，日与狗屠及高渐离饮於燕市，酒酣以往，高渐离击筑，荆轲和而歌於市中，相乐也，已而相泣，旁若无人者。”后以“燕市悲歌”表现朋友间的情谊以及惜别的情怀。 
x燕岱之石y喻庸才下品。
x燕金募秀y相传战国时燕昭王筑黄金台以接待天下贤士。后以“燕金募秀”为招纳贤士之典。
x燕昭市骏y指战国时郭隗以古代君王悬赏千金买千里马为喻，劝说燕昭王真心求贤的事。
x燕昭好马y燕昭王喜爱骏马。后作求贤之典。
x燕歌赵舞y①古燕赵人善歌舞，后以“燕歌赵舞”泛指美妙的歌舞。②用以形容文辞美妙。
x燕驾越毂y燕地的车越地的毂。谓把不同的东西混在一起。 
x燕骏千金y战国时，燕昭王即位后急于招揽人才。郭隗以马为喻，说古代君王悬赏千金卖千里马，三年后得一死马，用五百金买下马骨，于是不到一年，得到三匹千里马，劝说燕昭王若能真心求贤，贤士将闻风而至。见《战国策・燕策一》。后以“燕骏千金”为招纳贤士之典。
x殃及池鱼y比喻无端受祸。其事本于《吕氏春秋・必己》：“宋桓司马有宝珠，抵罪出亡，王使人问珠之所在，曰：‘投之池中。’於是竭池而求之，无得，鱼死焉。此言祸福之相及也。”后人加以附会，演化为“城门失火，殃及池鱼”。《太平广记》卷四六六引汉应劭《风俗通》：“城门失火，祸及池鱼。旧说：‘池仲鱼，人姓字也，居宋城门。城门失火，延及其家，仲鱼烧死。’又云：‘宋城门失火，人汲取池中水以沃灌之，池中空竭，鱼悉露死。’喻恶之滋，并伤良谨也。” 
x鞅鞅不乐y因不满意而很不快乐。鞅，通“怏”。
x扬武耀威y见“扬威曜武”。
x扬长避短y发扬长处，避开短处。
x扬威曜武y炫耀武力，显示威风。
x扬威耀武y见“扬威曜武”。
x扬风M雅y品评诗文。
x扬眉吐气y形容被压抑者一旦得到舒展而快活得意的神情。
x扬眉目y横眉怒目。
x扬眉瞬目y①犹横眉怒目。②一举眉，一转眼。形容时间极短。③倾心注目。④沾沾自喜貌。 
x扬清抑浊y犹扬清激浊。
x扬清厉俗y发扬清操，激励世俗。
x扬清激浊y冲去污水，使清水飘流。
x扬扬自得y十分得意的样子。语本《史记・管晏列传》：“晏子为齐相，出，其御之妻从门f而N其夫。其夫为相御，拥大盖，策驷马，意气扬扬，甚自得也。”
x扬扬得意y十分得意的样子。
x扬葩振藻y“葩”念pā：花，借喻文采。形容作品写得文采焕发，辞藻华美。《周书・王褒庚信传论》：“汉自孝武之后，雅尚斯文，扬葩振藻者如林，而二马、王、扬为之杰。”
x扬汤止沸y语本《汉书・枚乘传》：“欲汤之，一人炊之，百人扬之，无益也，不如绝薪止火而已。”①从锅里舀起开水再倒回去，以制止水的沸滚。喻治标而不治本。语出汉枚乘《上书谏吴王》：“欲汤之沧，一人炊之，百人扬之，无益也。不如绝薪止火而已。”②喻救急。后遂以“r汤止沸”比喻办法不彻底，不能从根本上解决问题。
x扬铃打鼓y摇铃敲鼓。喻喧哗吵闹。
x扬厉铺张y夸大渲染。
x阳奉阴违y表面遵从，暗中违反。
x阳春白雪y①战国时楚国的高雅歌曲名。《文选・宋玉〈对楚王问〉》：“其为《阳阿》、《薤露》，国中属而和者数百人，其为《阳春》、《白雪》，国中属而和者不过数十人而已。”李周翰注：“《阳春》、《白雪》，高曲名也。”后因用以泛指高雅的曲子。②喻指高深典雅、不够通俗易懂的文艺作品。
x阳春有脚y五代王仁裕《开元天宝遗事・有脚阳春》：“宋Z爱民恤物，朝野归美，时人咸谓Z为有脚阳春，言所至之处，如阳春煦物也。”后遂以“阳春有脚”称誉贤明的官员。
x阳解阴毒y谓表面和解背后下毒手。
x阳关大道y①指古代经过阳关通往西域的大道。语出唐王维《送刘司直赴安西》诗：“绝域阳关道，胡沙与塞尘。”后泛指康庄大道。②比喻光明的道路。
x杨生黄雀y见“杨雀衔环”。
x杨朱泣岐y《荀子・王霸》：“杨朱哭衢途曰：‘此夫过举步而觉跌千里者夫！’哀哭之。”谓在十字路口错走半步，到觉悟后就已经差之千里了，杨朱为此而哭泣。后常引作典故，用来表达对世道崎岖，担心误入歧途的感伤忧虑，或在歧路的离情别绪。
x杨花水性y柳絮飘扬，水性流动，因以“杨花水性”比喻轻薄女子等用情不专。
x杨花心性y比喻轻薄浪漫，用情不专。
x杨虎围匡y《史记・孔子世家》：“I孔子榻m陈，过匡……匡人闻之，以为鲁之阳虎。阳虎尝暴匡人，匡人於是遂止孔子。孔子状类阳虎，拘焉五日。”杨，通“阳”。后因以“杨虎围匡”指因貌似而产生误会。
x杨柳宫眉y细长秀美如柳叶的宫妆画眉。借指美女。
x杨穿三叶y《战国策・西周策》：“楚有养由基者，善射，去柳叶者百步而射之，百发百中。”原谓射技高超。后亦喻兄弟三人相继科举及第。
x杨雀衔环y南朝梁吴均《续齐谐记》载，东汉弘农人杨宝少时救了一只黄雀，后有一黄衣童子送白环四枚相报，谓当使其子孙显贵，位登三公。后因以“杨雀衔环”为报恩典实。
x佯风诈冒y犹言装疯卖傻。
x佯轮诈败y谓故意败阵。
x洋洋大观y形容事物丰富多彩的景象。
x洋洋自得y犹言洋洋得意。
x洋洋得意y形容神气十足，非常得意。
x洋洋洒洒y①形容写作或谈话丰富明快，连续不断。②形容规模、气势盛大。
x洋洋{{y形容盛美而有条理。
x仰人眉睫y《北史・崔亮传》：“自可观书於市，安能看人眉睫乎！”后以“仰人眉睫”谓看别人脸上的表情行事。
x仰人鼻息y①《后汉书・袁绍传》：“袁绍孤客穷军，仰我鼻息，譬犹婴碓诠烧浦上，绝其哺乳，立可饿杀。”后因以“仰人鼻息”谓依靠别人而求得生存。②引申为迎合别人的意旨。
x仰取俯拾y随时随地拾取。多形容人善于积聚资财。语本《史记・货殖列传》：“鲁人俗俭啬，而曹邴氏尤甚，以铁冶起，富至巨万。然家自父兄子孙约，俯有拾，仰有取，贳贷行贾炭す。”
x仰事a畜y见“仰事俯畜”。
x仰事俯育y同“仰事俯畜”。
x仰事俯畜y《孟子・梁惠王上》：“是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子。”后因以“仰事俯畜”谓对上侍奉父母，对下养育妻骸Ｒ喾褐肝持全家生活。
x仰拾俯取y见“仰取俯拾”。
x仰首伸眉y意气高昂的样子。
x仰观俯察y《易・系辞上》：“仰以观於天文，俯以察於地理，是故知幽明之故。”后以“仰观俯察”指多方或仔细观察。
x养子防老，积Y防饥y同“养悍览希积Y防饥”。
x养兵千日，用在一朝y同“养军千日，用在一朝”。谓长期供养、训练军队，以备一旦用兵打仗。
x养兵千日，用兵一时y同“养军千日，用在一朝”。
x养虎自残y见“养虎自m”。
x养虎自贻灾y同“养虎自遗患”。
x养虎自遗患y比喻纵容敌人，自留后患。
x养虎自毙y见“养虎自m”。
x养虎自my比喻姑息敌人，终致损害自己。
x养虎留患y同“养虎自遗患”。
x养虎贻患y同“养虎自遗患”。
x养虎伤身y饲养老虎，自伤其身。比喻纵敌留患。
x养虎遗患y见“养虎自遗患”。
x养捍老，积Y防饥y同“养悍览希积Y防饥”。
x养悍览y养育鹤右苑览夏晡抟揽俊Ｒ喾褐秆育子女以防老年无依靠。
x养悍览希积Y防饥y见“养悍览希积Y防饥”。
x养捍老，积Y防饥y同“养悍览希积Y防饥”。
x养威蓄锐y培植威力，积蓄锐气。
x养虺成蛇y语本《国语・吴语》：“为虺弗摧，为蛇将若何？”后因以“养虺成蛇”比喻纵容敌人，听任强大。
x养音九皋y比喻贤才隐居修德。语出《诗・小雅・鹤鸣》：“鹤鸣于九皋，声闻于天。”
x养军千日，用在一时y同“养军千日，用在一朝”。
x养军千日，用在一朝y谓长期供养、训练军队，以备一旦用兵打仗。
x养军千日，用军一时y同“养军千日，用在一朝”。
x养家活口y维持全家人的生活。
x养家糊口y谓勉强养活家人，使不饿肚。
x养晦韬光y谓隐藏行迹和才能，不露锋芒。
x养尊处优y①谓处于尊贵地位，过优裕生活。语本宋苏洵《上韩枢密书》：“天子者，养尊而处优，树恩而收名，与天下为喜乐者也。”②指退职休养。
x养精蓄锐y保养精神，积蓄力量。
x养锐蓄威y见“养威蓄锐”。
x养痈成患y同“养痈贻患”。
x养痈贻患y生了毒疮不去医治，给自身酿成祸患。比喻姑息坏人坏事，终受祸害。
x养痈遗患y见“养痈贻患”。
x养鹰r去y比喻怀有野心的人不易控制，当其得意之时就不再为主人所用。语本《后汉书・吕布传》：“譬如养鹰，饥即为用，饱则r去。”
x养生送终y同“养生送死”。
x养生丧死y同“养生送死”。丧，治丧。
x养老送终y同“养生送死”。
x幺豚暮鹨y喻晚年所生子女。
x幺弦孤韵y谓小曲的音韵，与具备各种乐曲乐器的大乐相对。
x幺麽小丑y亦作“幺小丑”。指微不足道的坏人。
x幺小丑y见“幺麽小丑”。
x夭桃v李y见“夭桃a李”。
x夭桃a李y亦作“夭桃v李”。①《诗・周南・桃夭》：“桃之夭夭，灼灼其华。”又《召南・何彼Z矣》：“何彼a矣，华如桃李。”两诗以桃李之花兴新人之美。后多以“夭桃a李”为赞颂新人年少俊美之辞。②茂盛艳丽的桃花、李花。
x妖由人兴y谓妖异祸变因人之行为违背常道而产生。
x妖形怪状y装束奇特，举止轻佻。多形容女性。
x妖言惑众y以妖异不经之言欺诳、煽惑众人。
x妖魔鬼怪y①泛指一切害人的妖怪。②比喻坏人。
x腰金衣紫y犹腰金拖紫。
x腰金拖紫y喻身居高官。金，金印；紫，紫绶。
x腰缠万贯y南朝梁殷芸《小说》：“有客相从，各言所志，或原为扬州刺史，或原多赀财，或原骑鹤上升。其一人曰：‘腰缠十万贯，骑鹤上扬州。’欲兼三者。”后因以“腰缠万贯”谓腰里装着很多钱，形容非常富有。
x邀功求赏y求取功劳和奖赏。
x邀功希宠y求取功名和宠信。
x邀名射利y求取名利。
x尧天舜日y比喻太平盛世。
x尧年舜日y比喻盛世。
x尧趋舜步y①谓如尧舜之行。颂扬帝王的仪容举止。②指尧舜的德政。比喻政局稳定而清明。
x姚黄魏品y见“姚黄魏紫”。
x姚黄魏紫y牡丹花的两个名贵品种。姚黄为千叶黄花，出于民姚氏家；魏紫为千叶肉红花，出于魏相仁溥家。参阅宋欧阳修《洛阳牡丹记・花释名》。
x摇手触禁y谓法令烦苛，动辄得咎。
x摇羽毛扇y见“摇鹅毛扇”。
x摇身一变y形容变得很快。多指形貌变换而实质不变。
x摇尾乞怜y谓狗摇着尾巴讨主人的欢喜。多用以比喻卑躬屈膝，不顾人格地向别人谄媚讨好。语出唐韩愈《应科目与时人书》：“若a首帖耳，摇尾而乞怜者，非我之志也。”
x摇尾涂中y战国时，楚王派大夫去请庄子做官，庄子对楚大夫说：听说楚国有神龟，死去已三千年，现在把它用匣子装起来藏在庙堂之上。你看此龟是留下骨头让人珍藏好呢，还是活着曳尾于泥涂中好？大夫说：当然是活着曳尾于涂中好。庄子说：那末我将曳尾于涂中。见《庄子・秋水》。曳尾，犹摇尾。后因以“摇尾涂中”喻自由自在地生活。
x摇鼓舌y见“摇鼓舌”。
x摇鼓舌y形容利用口才进行煽动或游说。亦泛指多言，卖弄口才。
x摇席破坐y见“摇席破座”。
x摇席破座y谓在饮宴中中途离席。
x摇鼓舌y形容利用口才进行煽动或游说。亦泛指多言，卖弄口才。
x摇鼓喙y犹言摇鼓舌。
x摇摇欲坠y摇动着好像要落下来。亦以形容极不稳固，岌岌可危。
x摇摇摆摆y①行走不稳貌。②坦然自得貌。③形容主意不定。
x摇头晃脑y见“摇头X脑”。
x摇头X脑y脑袋摇来摇去。多形容自得其乐、自以为是的样子。
x摇头E尾y见“摇头摆尾”。
x摇头幌脑y见“摇头X脑”。
x摇头摆尾y亦作“摇头E尾”。形容喜悦或悠然自得、得意轻狂之貌。
x摇头摆脑y脑袋摇来摇去。形容骄傲自得或自得其乐的样子。亦以形容读书吟诵的姿态。
x摇嘴掉舌y犹摇鼓舌。
x摇鹅毛扇y传说诸葛亮常手执羽扇指挥作战，后世舞台上出现的一些军师也多执羽扇。因以“摇鹅毛扇”比喻出谋画策。
x瑶池女使y传说西王母住在瑶池，以青鸟为使者，向汉武帝传递消息。后用“瑶池女使”指传信的使者。
x瑶林玉树y见“瑶林琼树”。
x瑶林琼树y亦作“瑶林玉树”。①传说中仙界的玉花树。②比喻人的品格高洁。
x瑶草奇花y指仙境中的花草。
x瑶草琪花y亦作“瑶草琪葩”。①仙境里的花草。②珍贵奇异的花草。
x瑶草琪葩y见“瑶草琪花”。
x瑶台银阙y装饰华丽的楼台宫阙。多指神仙居处。
x瑶台琼室y玉砌的楼台宫室。泛指华丽的宫廷建筑物。
x遥呼相应y见“遥相呼应”。
x遥相呼应y亦作“遥呼相应”。谓远远地互相照应，配合。
x遥遥华胄y谓名人的远裔。嘲人自夸出于名门。
x遥遥无期y形容达到目的、实现理想的时间还相距很远。
x咬牙切齿y亦作“咬牙恨齿”。形容痛恨至极。
x咬牙恨齿y见“咬牙切齿”。
x咬文啮字y见“咬文嚼字”。
x咬文嚼字y亦作“咬文啮字”。亦作“咬文m字”。①形容过分推敲字句。②形容掉书袋或卖弄才学。③谓不重视实质，只在某些字句上纠缠，或强词夺理。
x咬文m字y见“咬文嚼字”。
x咬定牙根y见“咬定牙关”。
x咬定牙关y亦作“咬定牙根”。形容下定决心，坚忍不拔。
x咬音咂字y形容说话一字一板，郑重其事。
x咬钉嚼铁y①形容意志坚定，毫不动摇。②谓一口咬定，说话毫不含糊。
x咬紧牙关y谓尽最大努力忍受痛苦或克服困难。
x咬姜呷醋y形容生活清苦。又言咬文嚼字。
x咬血为盟y谓咬臂出血，发誓定盟，以示坚决。
x杳不可闻y再也听不到。形容声音断绝。
x杳如黄鹤y《艺文类聚》卷六三引《述异传》：“I荀瑰轫江夏鹄鹤楼上，望西南有物，飘然降自云汉，俄顷已至，乃驾鹤之宾也。鹤止户侧，仙者就席，羽衣虹裳，宾主欢对。辞去，跨鹤腾空，眇然烟灭。”唐崔颢《黄鹤楼》诗：“昔人已乘黄鹤去，此地空馀黄鹤楼，黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。”即用此事。后因以“杳如黄鹤”比喻毫无踪影。
x杳无人迹y见“杳无人迹”。
x杳无人迹y亦作“杳无人迹”。没有人的踪迹。
x杳无人烟y谓僻远无人居住。形容荒凉，偏僻。
x杳无信息y同“杳无音信”。
x杳无音信y亦作“杳无音讯”。谓一直得不到一点消息。
x杳无音耗y犹言杳无音信。
x杳无音讯y见“杳无音信”。
x杳无消息y同“杳无音信”。
x杳无影响y没有踪影，没有音信。
x杳无踪迹y见“杳无踪迹”。
x杳无踪迹y亦作“杳无踪迹”。亦作“杳无踪迹”。一点踪迹都没有。谓不知去向。
x杳无踪迹y见“杳无踪迹”。
x杳无踪迹y亦作“杳无踪迹”。亦作“杳无踪迹”。一点踪迹都没有。谓不知去向。
x杳无踪影y同“杳无踪迹”。
x爷饭娘羹y谓在父母的庇J下生活。
x爷羹娘饭y见“爷饭娘羹”。
x冶叶倡条y形容扬柳枝叶婀娜多姿。亦借指妓女。
x野人奏曝y《列子・杨朱》：“昔者宋国有田夫，常衣Rfén，仅以过冬。暨春东作，自曝于日，不知天下之有广厦T室，绵纩狐貉。顾谓其妻曰：‘负日之暄，人莫知者；以献吾君，将有重赏。’”后因以“野人奏曝”喻指微薄的贡献，多用作送人礼物或建议时的客套话。
x野人献日y同“野人奏曝”。
x野人献芹y把不值钱的芹菜当好东西献给别人。《列子・杨朱》：“昔人有美戎菽、甘台茎、芹萍子者，对乡豪称之，乡豪取而尝之，蜇于口，惨于腹。众哂而怨之，其人大惭。”详见“野人奏曝”。
x野心勃勃y谓对权势名利等的非分的欲望非常强烈。清・陈天华《狮子吼》第一回：“这一位大帝野心勃勃，就想把世界各国尽归他的宇下。”
x野没遗贤y见“野无遗贤”。
x野草闲花y见“闲花野草”。
x野无遗才y见“野无遗贤”。
x野无遗贤y谓民间没有被弃置不用的人才。古多以称颂圣明之世。《书・大禹漠》：“野无遗贤，万邦咸宁。”
x野调无腔y①谓村野曲调，不成一定的腔调。②比喻言语举止放肆，没有礼貌规矩。
x野鹤孤云y见“闲云孤鹤”。
x野鹤闲云y见“闲云孤鹤”。
x野马无缰y没有拴上缰绳的野马。比喻任意行动，没有约束。
x野蔌山肴y肴：熟的鱼肉；簌：野菜。指山中野味。宋・欧阳修《醉翁亭记》：“山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。”
x业峻鸿绩y功业高，成绩大。
x业业矜矜y小心谨慎貌。
x业业兢兢y犹兢兢业业。小心谨慎、认真负责貌。
x业精於勤y谓学业的精进在于勤奋。
x曳兵之计y谓佯败而逃，把敌人引入埋伏圈。
x曳兵弃甲y拖着兵器，丢掉铠甲。形容打败仗逃跑时的狼狈相。
x曳尾泥涂y①同“曳尾涂中”。②比喻卑鄙龌龊的行为。
x曳尾涂中y①典出《庄子・秋水》：“庄子持竿不顾，曰：‘吾闻楚有神@，死已三千岁矣，王巾笥而藏之庙堂之上。此@者宁其死为留骨而贵乎？宁其生而曳尾於涂中乎？’二大夫曰：‘宁生而曳尾涂中。’”涂，污泥。比喻与其显身扬名于庙堂之上而毁身灭性，不如过贫贱的隐居生活而得逍遥全身。②用以比喻苟且偷生。
x曳裾王门y《汉书・邹阳传》：“饰固陋之心，则何王之门不可曳长裾乎？”后以“曳裾王门”比喻在王侯权贵门下作食客。
x夜不闭户y夜间不用关闭门户睡觉。形容政治清明，盗贼绝迹。语本《礼记・礼运》：“谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。”
x夜以继日y日夜不停。多用以形容人勤奋劳苦。
x夜行被绣y谓身穿锦绣衣服在黑夜行走。比喻显贵不为人所知。语本《史记・项羽本纪》“富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者？”
x夜长梦多y喻历时长则事情可能发生不利的变化。
x夜长梦短y喻因有心事而难以入睡。
x夜雨对床y喻关系亲密。本用于朋友会唔，后转用于弟兄及亲属聚首。
x夜郎自大y《史记・西南夷列传》：“滇王与汉使者言曰：‘汉孰与我大？’及夜郎侯亦然。以道不通，故各以为一州主，不知汉广大。”夜郎为汉代西南小国。后以“夜郎自大”喻人妄自尊大。
x架之藏y对他人藏书的美称。
x谊不容辞y犹言义不容辞。道义上不允许推辞。
x谊不敢辞y犹言义不容辞。
x逸以待劳y犹言以逸待劳。
x逸群绝伦y超出世人和同辈。
x逸尘断鞅y谓马奔跑时扬起尘土，挣断马鞅。形容马跑得很快。
x逸闻轶事y指世人不大知道而感兴趣的传闻和故事。
x逸闻琐事y见“逸闻轶事”。
x逸闻趣事y见“逸闻轶事”。
x逸态横生y谓清新美妙的姿态洋溢而出。
x逸趣横生y谓超逸不俗的情趣洋溢而出。
x逸辈殊伦y谓超越同辈，无与伦比。
x逸兴云飞y见“逸兴遄飞”。
x逸兴遄飞y谓超逸豪放的意兴勃发飞扬。
x逸兴横飞y见“逸兴遄飞”。
x逸韵高致y高逸的风度韵致。
x一丁不识y一字不识。
x一人之下，万人之上y《意林》卷一引《六韬》：“屈一人下，伸万人上，惟圣人能行之。”《汉书・萧何传》：“夫能诎於一人之下，而信於万乘之上者，汤武是也。”一人，谓天子；万人，谓百官。多指地位崇高权势显赫的大臣。
x一人之交y好友；至交。谓亲密如一人。
x一人有庆y《书・吕刑》：“一人有庆，兆民赖之，其宁惟永。”孔传：“天子有善，则兆民赖之，其乃安宁长久之道。”后常用为歌颂帝王德政之词。
x一人向隅，满坐不乐y谓满堂之上，一人不乐，众皆为之不欢。
x一人飞升，仙及鸡犬y同“一人得道，鸡犬升天”。
x一人得道，鸡犬升天y语本汉淮南王刘安举家升天的传说。汉王充《论衡・道虚》：“儒书言：淮南王学道，招会天下有道之人，倾一国之尊，下道术之士，是以道术之士并会淮南，奇方异术，莫不争出。王遂得道，举家升天，畜产皆仙，犬吠於天上，鸡鸣於云中。”后用以比喻一人得势，与其有关者亦皆随之发迹。多含讽刺意。
x一人得道，鸡犬飞升y见“一人得道，鸡犬升天”。
x一人善射，百夫决拾y①古谚语。比喻为将者善战，其士卒亦必勇敢无前。②喻凡事为首者倡导于前，则其众必起而效之。
x一人传虚，万人传实y谓本无其事，但因传说者多，大家就信以为真。
x一人敌y谓匹夫之勇，止足以敌一人。语出《孟子・梁惠王下》：“夫抚剑疾视，曰：‘彼恶敢当我哉！’此匹夫之勇，敌一人者也。”
x一了百了y语本《朱子语类》卷八：“有资质甚高者，一了一切了，即不须节节用工也。”原为对天资高的人的赞誉之辞，后亦以谓主要的事情了结，其他一切也跟着了结。
x一了百当y①犹言一了百了。②谓问题解决得彻底，或事情办得甚为妥当。
x一刀两段y①见“一刀两断”。②指斩首，被杀。
x一刀两断y比喻坚决地断绝关系。
x一百二十行y犹三百六十行。指各种行业。《宣和遗事》前集：“[微宗等]无日歌欢作乐，遂于宫中内列为市肆，令其宫女卖茶卖酒及一百二十行经纪买卖皆全。”元・关汉卿《金线池》一折：“我想这一百二十行，门门都好着衣吃饭，偏俺这一门却是谁人制下的，忒低微也呵！”《水浒传》三回：“这市井热闹，人烟辏集，车马辏驰，一百二十行经商买卖行货都有。”参见“三百六十行”。
x一棒一条痕y比喻做事扎实或说话一语破的。《朱子语类》卷三四：“大概圣人做事，如所谓一棒一条痕，一捆一掌血，直是恁地。”明・王阳明《传习录》卷下：“诸公在此，务要立个必为圣人之心，时时刻刻须是一棒一条痕，一捆一掌血，方能听吾说话句句得力。”亦作“一鞭一条痕”。《儒林外史》一一回：“八股文章若做的好，随你做甚么东西，要诗就诗，要赋就赋，都是一鞭一条痕，一捆一掌血。”《儿女英雄传》三五回：“吾兄这几句说话，真是一鞭一条痕的好文章。”
x一悲一喜y既悲伤又高兴。《平妖传》二回：“表公单单一身，不胜凄惨，且喜有了性命，又得了两件至宝，正所谓一悲一喜。”
x一鼻孔出气y指相互间言行如出自-人，常含贬意。《醒世姻缘传》六回：“那晁住媳妇就是合珍哥一个鼻孔出气，也没有这等心意相投。”《鲁迅书信集・致曹靖华》：“新月博士常发议论，都和官僚一鼻孔出气，南方已无人信之。”
x一鼻子灰y比喻碰壁或受斥责。《红楼梦》五五回：“幸而平姐姐在这里，没得臊一鼻子灰，趁早知会他们去。” 
x一寸丹心y一片赤诚之心。
x一寸光阴一寸金y俗谚。意谓时间非常可贵，必须珍惜。
x一寸赤心y同“一寸丹心”。
x一口一声y犹口口声声。
x一口同音y犹言众口一词。
x一口同声y犹一口同音。
x一夕一朝y同“一朝一夕”。
x一之已甚y见“一之谓甚”。
x一之为甚y见“一之谓甚”。
x一之谓甚y谓一次已经过分。
x一子出家，七祖N天y见“一子出家，九祖升天”。
x一子出家，九祖升天y谓子孙中有一人出家，祖宗都能升天。常用以借喻一人得势，全家沾光。
x一子悟道，九族生天y犹言一子出家，九祖升天。 
x一天一地y①指天和地。②形容到处都是。
x一天星斗y①满天星星。②唐杜牧《华清宫三十韵》：“雷霆驰号令，星斗焕文章。”后以“一天星斗”形容文章华美。③方言。谓事情杂乱难理，见清范寅《越谚》卷上。④犹言满城风雨。
x一夫之用y谓仅能当一人之用，而无兼人之能。
x一夫之勇y犹言匹夫之勇。
x一夫当关y见“一夫当关，万夫莫开”。
x一元复始y《公羊传・隐公元年》：“元者何？君之始年也。春者何？岁之始也。”后以“一元复始”为新的一年的开始。并常以下句“万象更新”合成春联，今人亦偶用之。
x一木难支y①南朝宋刘义庆《世说新语・任诞》：“I和峤樵唬骸元裒如北厦门，拉{自欲坏，非一木所能支。’”隋王通《文中子・事君》：“大厦将颠，非一木所支也。”后以“一木难支”谓崩溃的形势非一人所能挽救。②喻艰巨的事业非一人所能胜任。
x一五一十y①以五为单位往下计数。②形容叙述得原原本本，没有遗漏。
x一支半节y谓一小部分。
x一不扭众y谓一人不应或难以违反众意。
x一切万物y宇宙间所有的事物。
x一切众生y佛教谓人类和一切有情识的生物。
x一日三月y《诗・王风・采葛》：“彼采葛兮，一日不见，如三月兮。”后以“一日三月”形容对人思念殷切。 
x一日三省y谓每天多次地自我反省。语出《论语・学而》：“曾子曰：‘吾日三省吾身。’”
x一日三秋y《诗・王风・采葛》：“彼采萧兮，一日不见，如三秋兮。”孔颖达疏：“年有四时，时皆三月，三秋谓九月也。”后以“一日三秋”形容对人思念殷切。
x一日三复y谓在一天之内多次反复玩味。
x一日三岁y《诗・王风・采葛》：“彼采艾兮，一日不见，如三岁兮。”后以“一日三岁”形容对人思念殷切。
x一日三覆y同“一日三复”。
x一日千丈y形容形势发展极为迅速。
x一日千里y①形容马跑得极快。②比喻人才智出众。③形容进步或发展的迅速。 
x一日之长y谓年龄比别人稍大。语出《论语・先进》：“子路、曾、冉有、公西华侍坐，子曰：‘以吾一日长乎尔，毋吾以也。’”
x一日之长y谓才能比别人稍强。
x一日之雅y犹言一面之交。
x一日万里y形容行动迅速，进展极快。
x一日万几y亦作“一日万机”。形容帝王每天处理政事极为繁忙。语本《书・皋陶谟》：“兢兢业业，一日二日万几。”孔传：“几，微也。言当戒惧万事之微。”
x一日万机y见“一日万几”。
x一牛吼地y谓牛鸣声可及之地。喻距离较近。
x一牛鸣地y见“一牛吼地”。
x一手一足y比喻一个人或一人之力。 
x一手一脚y见“一手一足”。
x一手包办y①一人全部办理。②个人独揽。
x一手遮天y唐曹《读李斯传》诗：“难将一人手，掩得天下目。”后以“一手遮天”形容仗势弄权，瞒上欺下。
x一毛不拔y语出《孟子・尽心上》：“杨子取为我，拔一毛而利天下，不为也。”《燕丹子》卷中：“荆轲曰：‘有鄙志，常谓心向意，投身不顾；情有异，一毛不拔。’”后以“一毛不拔”形容极端吝啬。
x一片冰心y谓心地纯洁，性情淡泊。
x一片宫商y形容象乐声那样和谐动听。宫、商，古代五音的两个音阶，常用作乐声的代称。
x一片散沙y见“一盘散沙”。
x一仍旧贯y语出《论语・先进》：“鲁人为长府，闵子骞曰：‘仍旧贯，如之何？何必改作？’”何晏集解引郑玄曰：“仍，因也。贯，事也。因旧事则可也，何必复更改作。”后以“一仍旧贯”表示完全按照旧例。
x一反常态y完全改变了平常的态度。
x一介之士y①一个微末的士人。②忠心正直的人。
x一介之才y微小的才能。
x一介之善y微小的善行。
x一介不苟y见“一介不取”。
x一介不取y语出《孟子・万章上》：“一介不以与人，一介不以取诸人。”后以“一介不取”谓一丝一毫亦不苟取。
x一分一毫y形容很少的数量。 
x一文不名y形容极其贫困。
x一文不值y见“一钱不值”。
x一文如命y见“一钱如命”。
x一心一力y同心协力。
x一心一计y同“一心一意”。
x一心一路y犹一心一意。
x一心一腹y一条心。
x一心一意y《三国志・魏志・杜恕传》“免为庶人，徙章武郡，是岁嘉平元年”裴松之注引《杜氏新书》：“故推一心，任一意，直而行之耳。”后因以“一心一意”谓同心同意；或专心专意，毫无他念。
x一心一德y同心同德。语出《书・泰誓中》：“乃一德一心，立定厥功，惟克永世。”
x一心同功y同心协力，共赴事功。
x一心同归y齐心趋向同一目的。 
x一心同体y犹言同心同德。
x一心无二y同心共志，没有两意。
x一孔之见y汉桓宽《盐铁论・相刺》：“持规而非矩，执准而非绳，通一孔，晓一理，而不知权衡。”《礼记・中庸》“反古之道”汉郑玄注：“反古之道，谓晓一孔之人，不知今王之新政可从。”唐孔颖达疏：“孔谓孔穴。孔穴所出，事有多涂。今惟晓知一孔之人，不知馀孔通达，惟守此一处，故云晓一孔之人。”后因称狭隘片面的见解为“一孔之见”。
x一以贯之y原指孔子的忠恕之道贯穿在一切事物中。后亦泛指一种思想或理论贯通始终。
x一以当十y一人可抵过十人。形容斗志旺盛。 
x一以当百y一人抵过百人。极言勇猛。
x一世之雄y一个时代的英雄。
x一世龙门y后汉李膺有重名，后进有升其堂者，谓之“登龙门”。见南朝宋刘义庆《世说新语・德行》。后因称文人所景仰的人物为一世龙门。
x一本正经y原指一部正规的经典。后即用以形容态度庄重严肃。有时带有讽刺意味。
x一本万利y用极少资本牟取最大利润，形容本轻利重。
x一目十行y一眼能看十行文章。形容阅读的速度极快。语本《梁书・简文帝纪》：“读书十行俱下。”及《北齐书・河南康舒王孝瑜传》：“兼爱文学，读书敏速，十行俱下。”
x一目了然y见“一目了然”。 
x一目了然y一看就很清楚。亦作“一目了然”。
x一目之士y指见解片面，不能看到事物整体的人。
x一目五行y犹一目十行。
x一目数行y犹一目十行。
x一目了然y一看就很清楚。亦作“一目了然”。
x一旦一夕y同“一朝一夕”。
x一生一世y从生到死；一辈子。
x一生一代y同“一生一世”。
x一生九死y谓经历多次生命危险而幸存。
x一矢双穿y犹一箭双雕。
x一丘一壑y①《汉书・叙传上》：“渔钓於一壑，则万物不奸其志；栖迟於一丘，则天下不易其乐。”后因以“一丘一壑”指退隐在野，放情山水。②犹一山一水。 
x一丘之貉y同一山丘上的貉。喻同类无所差别。今用于贬义。丘，亦作“邱”。
x一代风流y指开创风气，为当世所景仰的人物。
x一民同俗y谓使人民的思想风俗齐同。
x一匡九合y春秋时管仲辅助齐桓公“一匡天下，九合诸侯”，建立霸业。后亦以“一匡九合”指立国大事。
x一匡天下y使天下得到匡正。
x一式一样y完全一样。
x一成一旅y方十里为成，五百人为旅。传夏少康凭此灭过、戈而复禹业。后遂用为势微力弱卒能克敌制胜、光复旧业之典。
x一成不易y同“一成不变”。
x一成不变y《礼记・王制》：“刑者，橐病檎撸成也。一成而不可变，故君子尽心焉。”孔颖达疏：“容貌一成之后，若以刀锯凿之，断者不可续，死者不可生，故云不可变。”后以一成不变”谓刑法一经制定，不容变更。亦泛指墨守成规，不知变通。 
x一至於此y竟到如此地步。
x一至於斯y同“一至於此”。
x一吐为快y尽情说出要说的话而感到晨臁
x一帆风顺y①本指帆船一路顺风。亦用为祝人旅途安吉之辞。②比喻境遇顺利或办事容易。
x一帆顺风y同“一帆风顺”。
x一年一度y谓每年一次。
x一年半载y约计时间之词。多则一年，少则半年。
x一行作吏y一经为官。
x一决雌雄y一决胜负。雌雄，喻高低。 
x一衣带水y《南史・陈纪下》：“隋文帝谓仆射高G曰：‘我为百姓父母，岂可限一衣带水不拯之乎？’”“一衣带水”谓象一条衣带那么宽的河流，形容其狭窄或逼近。因隋将伐陈，陈在长江之南，故云。后亦泛指江河湖海不足为阻。
x一字一句y①每字每句。②形容说话清楚从容。
x一字一板y①犹一字一句。形容说话从容，吐字清晰。②指严肃认真，毫不苟且。③犹言正正经经，合乎规矩。
x一字一珠y形容歌声圆润。语出唐薛能《赠歌者》诗：“一字新声一颗珠，转喉疑是击珊瑚。”后亦以“一字一珠”称誉文章华贵。
x一字千金y①秦相吕不韦使门客著《吕氏春秋》，书成，公布于咸阳城门，声言有能增删一字者，赏予千金。见《史记・吕不韦列传》。又汉刘安著《淮南子》，亦悬赏千金，征求士人意见。见汉桓谭《新论・本造》。后因以“一字千金”极言文章价值的高贵。②指书法作品的珍贵。 
x一字千秋y谓文字警辟，足垂久远。
x一字不苟y一个字也不随便。形容行文时字斟句酌，反复锤炼。
x一字不易y《新唐书・文艺传中・孙逖》：“开元间，苏F、齐取⑺战、贾曾、韩休、许景先及狄典诏诰，为代言最；而逖尤精密，张九龄视其草，欲易一字，卒不能也。”后因以“一字不易”谓文字精醇，一个字也不能更改。亦用于指抄袭者一字不改地照抄别人的文章。 
x一字长城y谓一言奏效，可比长城。
x一字连城y《魏书・彭城王勰传》：“黄门侍郎崔光读暮春群臣应诏诗。至勰诗，高祖仍为之改一字……勰曰：‘臣闻《诗》三百，一言可蔽。今陛下赐刊一字，足以价等连城。’”后因以“一字连城”极言文字价值的崇高。连城，指“连城璧”。
x一字兼金y形容文字极其珍贵。兼金，价值倍常的好金。
x一字褒贬y原谓《春秋》笔法严谨，一字即寓褒贬之意。晋杜预《春秋经传集解序》：“《春秋》虽以一字为褒贬，然皆须数字以成言。”孔颖达疏：“褒则书字，贬则称名。”晋范宁《春秋Y梁传序》：“一字之褒，宠逾华衮之赠；片言之贬，辱过市朝之挞。”南朝梁刘勰《文心雕龙・徵圣》：“故《春秋》以一字为褒贬。”后亦泛指论人议事用词严谨而有分寸。
x一如既往y完全象过去一样。
x一走了之y谓不顾而去。
x一技之长y指有某种专长或技能。
x一花独放y一种花独自开放。与“百花齐放”相对，常比喻缺少各种不同形式、风格的艺术作品。
x一步一鬼y汉王充《论衡・论死》：“如人死辄为鬼，则道路之上一步一鬼也。”本谓鬼很多，后为疑心生暗鬼之意。
x一步一趋y①形容紧跟着行走。语本《庄子・田子方》：“夫子步亦步，夫子趋亦趋。”②比喻事事模仿和追随别人。常含贬意。 
x一步登天y一步跨上青天。比喻一下子达到极高的境界或程度。常用以讽人突得高位。
x一见了然y犹一目了然。
x一见如故y见“一见如旧”。
x一见如旧y初次相见意气相投，有如故交。语本《左传・襄公二十九年》：“I吴公子札槠胳吨＃见子产，如旧相识。”
x一见倾心y一见面就产生倾慕的情感。
x一见锺情y①指男女之间一见面即产生爱情。②借指对人或事物一看见就发生了很深的感情。
x一吠百声y即一犬吠形，百犬吠声。
x一男半女y指一个子女，一个鹤踊蚺骸 
x一串骊珠y形容歌声圆润，唱时如一串明珠。
x一吟一咏y指吟诗作赋。晋孙绰、许询同负盛誉，和尚支遁问绰与询孰优孰劣，绰答：“高情致远，弟子早已伏膺；一吟一，许将北面。”见南朝宋刘义庆《世说新语・品藻芳啊督书・孙绰传》
x一邱之貉y见“一丘之貉”。
x一身两役y一人兼作两事。
x一身是胆y全身都是胆。形容极其英勇无畏。
x一佛出世y①佛教认为世界每经历一小劫，有一佛出世。②引申为难得之意。③犹一佛出世，二佛生天。
x一坐一起y犹言一举一动。
x一坐皆惊y见“一坐尽惊”。
x一坐尽倾y满座倾慕。 
x一坐尽惊y谓满座皆惊服。
x一迎一和y一味迎合。
x一言一行y一句言语和一个行动。亦谓每句话，每个行动。
x一言九鼎y秦昭王十五年秦围赵都邯郸，赵使平原君赴楚求救，毛遂自愿同往。经遂晓以利害，楚王同意救赵。平原君因而赞扬曰：“毛先生一至楚而使赵重於九鼎大吕。”见《史记・平原君列传》。九鼎大吕，古代国家的宝器。后因以为典实，谓一句话即可产生极大的力量。
x一言千金y一句话价值千金。常用以形容所言之富有价值。
x一言半句y见“一言半语”。
x一言半辞y见“一言半语”。
x一言丧邦y谓一句话可以亡国。 
x一言为定y一句话说定，不再更改或反悔。
x一言兴邦y谓一句话可以兴国。
x一言难尽y形容事情曲折复杂，非一语能够说完。
x一表人才y见“一表人物”。
x一表人材y见“一表人物”。
x一表人物y形容容貌英俊。表，仪表。
x一表非凡y见“一表非俗”。
x一表非俗y形容人的仪表非比寻常。
x一表堂堂y形容仪表堂皇。
x一长一短y形容琐谈不休。
x一长二短y①指意外的变故。②一五一十，原原本本。
x一长半短y见“一长二短”。
x一拍即合y原指一打拍子就合于乐曲的节奏。比喻一下子就能够互相吻合。
x一枝一节y①本指树木的枝节。②喻事物之细小部分。 
x一板一眼y本为民族音乐和戏曲中的节拍，二拍子的叫一板一眼。后即借喻言语行为有条理，合规矩，不马虎。也比喻做事死板，不知道变通。亦作“一板三眼”。
x一板三眼y本为民族音乐和戏曲中的节拍，四拍子的叫一板三眼。喻义与“一板一眼”同。
x一枕邯郸y见“一枕黄粱”。
x一枕南柯y唐李公佐《南柯太守传》载，淳于棼梦到槐安国，娶了公主，任南柯太守，享尽富贵荣华。醒后才知道是一场大梦，原来槐安国就是庭前槐树下的蚁穴。后因以“一枕南柯”指一场梦幻。
x一枕黄粱y唐沈既济《枕中记》载，卢生在邯郸旅店中昼寝入梦，历尽富贵荣华，一觉醒来，主人黄粱尚未熟。后因以“一枕黄粱”比喻虚幻的梦想。 
x一枕槐安y见“一枕南柯”。
x一卧不起y谓一病不愈。
x一事不知y见“一物不知”。
x一事无成y谓事业上毫无成就。
x一来二去y指经过一段时间逐渐产生某种情况。
x一些半些y形容极少。
x一虎不河y《诗・小雅・小F》：“不敢暴虎，不敢冯河。”《论语・述而》：“暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也。必也临事而惧，好谋而成者也。”原谓空手搏虎，徒步渡河，喻有勇无谋，冒险行事。后在元剧中以“一虎不河”比喻不顾一切。 
x一呵而就y一口气完成。
x一呼再喏y听到一声呼唤即连声应答。表示恭顺。
x一呼百诺y一声呼唤，百人应诺。形容权势显赫，侍从众多。
x一呼百应y一声呼唤，人皆响应。形容接应的人很多。
x一知片解y犹一知半见。
x一知半见y谓不成熟的一点见解。
x一知半解y所知不多，理解肤浅。
x一物不知y对某一事物有所不知。谓知识尚有欠缺。
x一秉大公y谓言论行事全秉公心。
x一秉至公y见“一秉大公”。
x一秉虔诚y谓诚心诚意。
x一往而深y见“一往情深”。
x一往直前y见“一往无前”。
x一往情深y谓对人或事物具有深厚的感情。语出南朝宋刘义庆《世说新语・任诞》：“桓子野每闻清歌，辄唤奈何！谢公闻之曰：‘子野可谓一往有深情。’” 
x一往无前y一直向前，无所阻挡。形容不怕困难，奋勇向前。
x一命之荣y谓受任一官的荣耀。
x一命鸣呼y指死亡。常含幽默诙谐意味。
x一命归西y见“一命归阴”。
x一命归阴y指死亡。
x一念之差y一个念头的差错。
x一念之误y见“一念之差”。
x一肢一节y见“一肢半节”。
x一肢半节y比喻事物的一小部分。
x一狐之掖y见“一狐之腋”。
x一狐之腋y一只狐狸腋下的皮毛。常用以喻指少量的皮毛或珍贵的皮毛。 
x一刻千金y短暂的时间价值千金。比喻时间极其宝贵。
x一波三折y指写字笔画曲折多姿。语本晋王羲之《题卫夫人笔阵图后》：“每作一波，常三过折笔。”《宣和书谱・太上内景神经》：“然其一波三折笔之势，亦自不苟。”后比喻事多波折。
x一波万波y见“一波纟炊万波随”。
x一定之规y①一定的规律或规则。②喻已经打定的主意。
x一定不易y《淮南子・主术训》：“今夫权衡规矩，一定而不易，不为秦楚变节，不为胡越改容。”后因以“一定不易”谓既经确定不可改变或事理正确不可改动。
x一定不移y见“一定不易”。
x一官半职y泛指普通的官职。 
x一空依傍y指在艺术、学术等方面独创而全不摹仿。
x一门心思y一心一意。
x一门同气y谓同门兄弟。
x一床两好y犹言一对璧人，谓夫妇两人情投意合。
x一草一木y《后汉书・应劭传》：“春一草枯则为灾，秋一木华亦为异。”唐李商隐有《永乐县所居一草一木无非自栽今春悉已芳茂因书即事一章》诗。后亦以“一草一木”喻微细之物。
x一相情原y亦作“一厢情原”。指单方面的愿望或不考虑客观实际情况的主观意愿。
x一柱承天y见“一柱擎天”。
x一柱擎天y①一根柱子托起天来。语本《楚辞・天问》：“八柱何当。”王逸注：“言天有八山为柱。”后用“一柱擎天”比喻能够独力担当天下重任。②泛指山势雄拔。 
x一轨同风y车轨相同，风俗一致。语出《礼记・中庸》：“车同轨，书同文。”《晋书・苻坚载记上》：“一轨九州，同风天下。”后因以“一轨同风”比喻国家统一，政令划一。
x一面之交y谓只见过一面，了解不深。
x一面之款y见“一面之交”。
x一面之雅y见“一面之交”。
x一面之词y亦作“一面之辞”。单方面的话。
x一面之缘y见过一面的缘分。
x一面之辞y见“一面之词”。
x一面之识y谓只见过一面，略有认识。
x一面如旧y同“一见如故”。 
x一哄而上y同“一哄而起”。
x一哄而起y一下子就跟着行动起来。多含贬义。
x一哄而散y亦作“一{而散”。在一片吵闹声中散去。亦表示突然、混乱地散去。
x一{而散y见“一哄而散”。
x一星半点y形容点点滴滴，为数极少。
x一眨巴眼y方言。一眨眼。
x一品白衫y唐人推重进士，称应进士科者为“一品白衫”。意谓他日可以官登一品，但今日则犹著白衫。
x一重一掩y谓山峦重叠稠密。
x一狠二狠y犹言索性，干脆。多指下极大的决心。
x一差二y同“一差二误”。
x一差二误y指意外的差错和失误。
x一差二错y指意外的变化或差错。 
x一差半错y变故，差错。
x一差两讹y同“一差二错”。
x一飞冲天y比喻平时默默无闻，突然做出惊人之举。
x一班一级y犹言一官半职。
x一班一辈y谓同等，不相上下。
x一班半点y犹言一点半点，常暗指男女关系。班，通“斑”。
x一马一鞍y比喻一夫一妻，白头偕老。
x一马平川y可以纵马疾驰的平原。亦泛称广阔的平地。
x一马当先y策马走在最前列。多形容领先，带头。
x一根一板y方言。原原本本，一五一十。
x一索成男y见“一索得男”。
x一索得男y《易・说卦》：“震，一索而得男，故谓之长男。”王弼注：“索，求也。以乾坤为父母而求其子也。”后因以“一索得男”谓初生得子。亦作“一索成男”。 
x一致百虑y趋向虽然相同，却有各种考虑。常指虑虽百端，理归于一。语出《易・系辞下》：“天下同归而殊涂，一致而百虑。”孔颖达疏：“一致而百虑者，所致虽一，虑必有百，言虑虽百种，必归於一致也。”
x一时三刻y同“一时半刻”。
x一时千载y一千年才遇到一次。极言机会难得。
x一时之选y指某一时期的优秀人才。
x一时之权y暂时的权宜。
x一时半刻y指极短的时间。
x一时半晌y犹一时半刻。
x一时半霎y犹一时半刻。
x一时伯仲y谓两人水准才能难分高下。伯仲，指兄弟。 
x一气呵成y①形容诗文的气势炒铮一次写成。②比喻整个工作迅速完成，毫无间断。
x一气浑成y形容诗文首尾贯通，完满自然，不见雕凿。
x一笑一颦y同“一挂恍Α薄Ｖ噶成系谋砬椤
x一笑了之y笑一笑就算了事。表示不予重视。
x一笑了事y见“一笑了之”。
x一笑千金y一笑价值千金。极言美人一笑之难得。
x一笑百媚y形容美人的笑态。
x一笑置之y轻蔑地一笑，把它搁在一边。表示不予理会。语出宋陆游《书梦》诗：“一笑俱置之，浮生故多难。”
x一笑倾城y《汉书・外戚传上・孝武李夫人》：“北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国。”后因以“一笑倾城”形容女子的绝色。 
x一倡一和y①《诗・郑风・[兮》：“叔兮伯兮，倡予和女。”谓一个先唱，一个和声，形容两人感情相通。后多比喻两人相互配合，彼此呼应。倡，亦作“唱”。②谓鸣声相呼应。
x一倡三叹y《荀子・礼论》：“清庙之歌，一倡而三叹也。”谓一人歌唱，三人相和。后多用以形容音乐、诗文优美，富有余味，令人赞赏不己。倡，亦作“唱”。
x一倡百和y一人首倡，百人附和。极言附和者之多。倡，亦作“唱”。
x一息尚存y还有一口气。意谓还活着，生命尚未终止。 
x一息奄奄y只有微弱的一口气。形容垂死之状。
x一射之地y一箭所能达到的距离，约当一百二十至一百五十步。
x一般见识y谓同样浅薄或缺少修养。元・关汉卿《鲁斋郎》一折：“若知是我，怎么敢骂我不和你一般见识。”《水浒传》一四回：“小人也知那厮胡为，不与他一般见识。又劳保正远出。”《红楼梦》六O回：“姨奶奶不必和他小孩于一般见识，等我们说他。”，
x一般无二y完全相同，毫无两样。《西游记》七一回：“跷蹊！跷蹊！他的铃儿怎么与我的铃儿一般无二。”《初刻拍案惊奇》卷二：“仔细一想，却与摘珠一般无二，心下想道：‘家里打了两年没头官司，他却在此。’”
x一针一y比喻细微的东西。，亦作“线”。
x一针见血y①比喻言辞直截简明，切中要害。②比喻行动迅速果断，能立见功效。
x一饥两饱y犹言每天不能饱食。形容生活贫困。
x一脉同气y谓出于同源。指同胞兄弟姐妹的亲密关系。
x一脉相承y见“一脉相传”。
x一脉相通y谓事物之间相互关联，犹如一条脉络贯穿下来可以互通。
x一脉相传y谓一个血统或派系世代相续流传下来。常比喻某种思想、学说或行为之间的继承关系。
x一脉香烟y谓延续家世的后代。人死，后嗣须常上香祭扫，故云。
x一高二低y①高低强弱或胜负输赢。②谓意外的变故。
x一席之地y铺一张坐席的地方。后多指一点点地方或一个位置。
x一病不起y谓卧病后日见沉重，终至死亡。不起，用作死的婉辞。
x一家一火y谓所有家当什物。
x一家一计y指一夫一妻的家庭生活或财产。亦引申为一家人。
x一家之作y自成一家的著作。
x一家之言y指有独特见解、自成一家的学说或论著。
x一家之学y自成一家的学派。
x一家之辞y同“一家之言”。
x一家老小y谓全家人。
x一家眷属y本指一家人，后以喻同一格局。
x一家无二y谓一家之人没有两样。
x一纸千金y一纸价值千金。极言诗文价值之高。
x一纸空文y一张空头文书。指只是写在纸面上而不能兑现的条约、规定、计划等。
x一现昙华y比喻事物或人物一出现就很快消失。华，同“花”。
x一接如旧y犹言一见如故。
x一而光y见“一扫而空”。
x一扫而空y一举扫除净尽。
x一乾二净y①犹言罄尽。形容一点不剩。②形容整洁干净。
x一厢情原y见“一相情原”。
x一晦一明y一暗一明。常指昼夜循环。
x一败如水y形容军队大败，犹水地不可复收。毛泽东《湖南农民运动考察报告》：“当第一时期，富农耳里听得的是所谓江西一败如水，蒋介石打伤了脚，坐飞机回广东去了。”
x一败涂地y形容彻底失败，不可收拾。
x一唱一和y见“一倡一和”。
x一唱三叹y见“一倡三叹”。
x一唱百和y见“一倡百和”。
x一国三公y一国之中有三个主公。比喻令出多门，事权不一。
x一偏之见y偏于一面的见解。
x一偏之论y偏于一面的议论。
x一得之功y一点微小的成绩。
x一得之见y一点见解。常用作谦辞。
x一得之愚y对自己意见的谦词。犹言一点肤浅的见解。语出《晏子春秋・杂下十八》。
x一贫如洗y穷得一无所有。形容贫困之极。
x一脚不移y借喻坚定不移。
x一毫千里y语本《礼记・经解》：“《易》曰‘君子慎始；差若豪（毫）樱缪以千里’。”《大戴礼记・保傅》：“《易》曰‘正其本，万物理；失之毫，差之千里’，故君子慎始也。”卢辩注：“据《易说》言也。”谓差错虽微，造成的危害甚大。
x一毫不苟y犹一丝不苟。
x一毫不差y完全相同，没有一点差异。
x一毫不染y犹一尘不染。
x一望而知y一看便知。形容显而易见。
x一望无际y一眼看不到边际。形容十分辽阔。
x一望无边y见“一望无际”。
x一清二白y①谓非常清白。②见“一清二楚”。
x一清二楚y非常清楚。
x一清如水y①喻廉洁。②喻空荡荡无人。
x一视同仁y原指对百姓一例看待，同施仁爱。后多表示对人不分厚薄，同样待遇。
x一张一弛y张，拉紧弓弦；弛，放松弓弦。古时常以喻施政宽严相济；现多比喻生活、工作要合理安排，有紧有松，劳逸结合。
x一阶半级y指低微的官职。
x一阶半职y同“一阶半级”。
x一隅三反y《论语・述而》：“举一隅不以三隅反，则不复也。”与“举一反三”意同，谓善于类推，能由此及彼。
x一隅之见y片面的见解。
x一隅之说y片面的说法；偏见。
x一琴一鹤y宋赵\任成都转运使，到官时随身只带一琴一鹤。见宋沈括《梦溪笔谈・人事一》、《宋史》\本传。后来称人为官清廉，常用此语。按：宋赵善V《自警篇・嗜好》称\赴官携一龟一鹤，朱长文《琴史》卷五及叶梦得《石林诗话》则以琴鹤龟三事并言。
x一斑半点y比喻极小部分。
x一场春梦y本喻世事无常，转眼成空。后亦喻幻想破灭。
x一浊Ыy比喻物虽微贱，关键时得其所用，便十分宝贵。
x一搭一档y谓互相配合，彼此协作。有时含贬意。
x一搭两用y一物二用。
x一挥九制y一提笔就能写出九道制书。谓文思敏捷。
x一挥而成y同“一挥而就”。
x一挥而就y五代王定保《唐摭言・荐举不捷》：“I王U楦次鸟散馀花落诗二十首，援毫而就。时忽风雨暴至，数幅为回飚所卷，泥滓沾渍，不胜舒卷。U曰：‘勿取，但将纸来！’复纵笔一挥，斯须复十馀篇矣。”后因以“一挥而就”形容才思敏捷，一动笔就写成。
x一叶知秋y看见一片落叶，就知道秋天来临。比喻由细微的迹象就能推知事物发展变化的趋势。语本《淮南子・说山训》：“以小明大，见一叶落而知岁之将暮，睹瓶中之冰而知天下之寒。”宋唐庚《文录》、陈元靓《岁时广记》卷三引唐人诗：“山僧不解数甲子，一叶落知天下秋。”
x一叶迷山y意谓一叶蔽目，不见泰山。
x一叶报秋y同“一叶知秋”。
x一落千丈y唐韩愈《听颖师弹琴》诗：“跻攀分寸不可上，失势一落千丈强。”原指琴声骤然低落。后常用以形容景况急剧下降。
x一朝一夕y一个早晨或一个晚上。形容时间短促。
x一朝千里y犹一日千里。
x一朝之忿y一时激发的愤恨。
x一朝之患y突然发生的祸患。
x一栖两雄y比喻两雄对峙，势不并存。
x一跌不振y同“一蹶不振”。
x一无所有y什么都没有。
x一无所知y什么都不知道。
x一无所能y一点本领也没有。
x一笔不苟y谓作书画或撰文极其认真，毫不马虎。
x一笔勾消y亦作“一笔勾销”。全部取消之意。
x一笔勾销y见“一笔勾消”。
x一笔勾断y同“一笔勾消”。
x一笔抹杀y见“一笔抹煞”。
x一笔抹y见“一笔抹煞”。
x一笔抹煞y一笔全部抹掉。常喻轻率地全部否定。
x一傅众咻y谓一人施教，众人喧扰。比喻事不专一，绝无效果。语本《孟子・滕文公下》：“有楚大夫於此，欲其子之齐语也，则使齐人傅诸？使楚人傅诸？曰：使齐人傅之。曰：一齐人傅之，众楚人咻之，虽日挞而求其齐也，不可得矣。”
x一饭千金y汉韩信少贫，在淮阴城钓鱼，有漂母见其饥，饭之。后信为楚王，召所从食漂母，赐千金。见《史记・淮阴侯列传》。后称受恩重报为“一饭千金”。
x一饭之德y喻微小的恩德。
x一饮一啄y《庄子・养生主》：“泽雉十步一啄，百步一饮，不蕲畜乎樊中。”成玄英疏：“饮啄自在，放旷逍遥。”谓鸟类饮食随心。后亦泛指人的饮食。
x一劳久逸y见“一劳永逸”。
x一劳永逸y亦作“一劳久逸”。谓劳苦一次，可望永安。语本汉扬雄《谏勿许单于朝疏》：“以为不壹劳者不久佚，不费者不永宁，是以忍百万之师，以摧饿虎之喙……而不悔也。”
x一寒如此y《史记・范雎蔡泽列传》：“魏使须贾於秦，范雎闻之，为微行，敝衣闲步之邸，见须贾……须贾意哀之，留与坐饮食，曰：‘范叔一寒如此哉！’乃取其一袍以赐之。”后用以表示贫困潦倒至极。
x一画开天y相传伏羲画八卦，始于乾卦三之第一画，乾为天，故谓“一画开天”。
x一统天下y①统一全国。②比喻为某种势力或某些人所把持的局面。
x一丝一毫y形容极其微少。
x一丝不苟y形容办事认真，连最细微的地方也毫不马虎。
x一丝不挂y①原指鱼类不受钓丝的挂碍，禅家常以此喻不为尘俗所牵累。按：佛语本作“寸丝不挂”。见《景德传灯录・南泉禅师》。②赤身裸体。
x一丝两气y①犹言上气不接下气，形容心力俱疲。②犹言气息奄奄，形容生命垂危。
x一塌胡涂y见“一塌糊涂”。
x一塌糊涂y形容乱到不可收拾或糟到极点。
x一鼓一板y鼓、板都是演唱时用以调和节奏的，两者不可分离，因以喻互相帮衬。
x一鼓作气y《左传・庄公十年》：“夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。”古代作战击鼓进军，擂第一通鼓时士气最盛。后多喻趁锐气旺盛之时一举成事或鼓足干劲，一往直前。
x一梦华胥y《列子・黄帝》：“I黄帝橹缜薅梦，游於华胥氏之国。华胥氏之国在m州之西，台州之北，不知斯齐国几千万里；盖非舟车足力之所及，神游而已。”后因称一场幻梦为“一梦华胥”。
x一槌定音y见“一锤定音”。
x一概而论y亦作“一锒论”。指对问题不作具体分析，笼统地同样看待。语本《楚辞・九章・怀沙》：“同糅玉石兮，一锒相量。”
x一岁三迁y谓升迁极速。
x一岁再赦y见“一岁载赦”。
x一岁载赦y亦作“一岁再赦”。一年之中再次赦罪。谓赦免过滥。
x一路平安y指旅途顺利。亦常用作对出门人的祝福语。
x一路风清y形容安定升平的景象。
x一路风尘y形容旅途辛苦。
x一路神oy谓同伙的人。意含讥讽。
x一路货色y犹言一路货。
x一路顺风y谓诸事顺利。原指帆船的航行，今常用作对出门人的祝颂语，犹言一路平安。
x一路福星y宋鲜于晡京东转运使，比行，司马光谓人曰：“福星往矣。”见宋秦观《鲜于子骏行状》。明陈邦瞻《宋史纪事本末・元v更化》、清翟灏《通俗编・祝诵》引《四友斋丛说》均作“一路福星”。福星，即岁星，旧时术士谓岁星照临能降福于民。宋代行政大区称路，后以路为道路之“路”，以“一路福星”为祝人旅途平安之语。
x一乱涂地y形容乱到不可收拾。
x一意孤行y《史记・酷吏列传》：“禹（赵禹）为人廉倨，为吏以来，舍无食客。公卿相造请禹，禹终不报谢，务在绝知友宾客之请，孤立行一意而已。”谓谢绝请托，按己意执法。后以“一意孤行”指不听劝告，固执地照自己的意思行事。
x一资半级y犹一官半职。
x一而论y见“一概而论”。
x一碧万顷y形容青绿无际。
x一模一样y样子完全相同。
x一模二样y犹言一模一样。
x一榻胡涂y见“一塌糊涂”。
x一团和气y①本谓一团祥和之气。后多用以形容态度十分和蔼。②今亦指无原则地与人和气相处，常含贬意。
x一团漆黑y①形容非常黑暗。②喻一无所知。
x一鸣惊人y比喻平时默默无闻，突然有惊人的表现。
x一个半个y谓为数甚少。
x一语中的y见“一语破的”。
x一语破的y一句话就击中要害。的，箭靶的中心，比喻要害之处。
x一语道破y一句话说穿。
x一语双关y一句话包含两个意思，即表面上一个意思，而暗中却藏着另一个意思。
x一误再误y谓一再失误。语本《宋史・魏王廷美传》：“太宗以传国之意访之赵普。普曰：‘太祖已误，陛下岂容再误邪？’”
x一尘不到y形容清净纯洁。
x一尘不染y①佛教谓色、声、香、味、触、法为六尘，修道者达到真性清净不被六尘所染污为“一尘不染”。后多用以形容清净廉洁，品格高尚。②指非常清洁。
x一尘不缁y犹一尘不染。
x一齐众楚y一傅众咻。
x一闻千悟y形容悟性极高。谓略一指点，即完全了悟。
x一网打尽y原指捕鱼或捕兽，多用以借喻全部获取或彻底肃清，无一遗漏。
x一网尽扫y犹一网打尽。
x一发千钧y语本《汉书・枚乘传》：“夫以一缕之任，系千钧之重，上县无极之高，下垂不测之渊，虽甚愚之人，犹知哀其将绝也。”谓一根头发上系着千钧的重量。比喻极其危险。
x一Y不升y指歉收。
x一Y不登y见“一Y不升”。
x一瞑不视y①闭眼不能再看，指死亡。语出《战国策・楚策一》：“有断决腹，一瞑而万世不视，不知所益，以忧社稷者。”鲍彪注：“瞑，不视也，谓死。”②形容不怕牺牲。③人为的闭眼不看。指逃避现实。
x一暴十寒y亦作“一曝十寒”。晒一天，冷十天。比喻做事没有a心。
x一喷一醒y①唐韩愈孟郊《斗鸡联句》：“一喷一醒然，再接再衾髂恕！蓖醪大音释引樊汝霖云：“鸡用水喷，神气始醒。”后宋儒常以此语比喻慎独戒惧功夫。②喻推动督促。
x一噎止餐y犹因噎废食。语本《吕氏春秋・荡兵》：“夫有以死者，欲禁天下之食，悖。”
x一箭上垛y①犹言一箭中的。比喻事情一办即成。②喻一见中意。
x一箭之地y谓距离不远。
x一箭双雕y见“一箭双雕”。
x一箭双雕y一箭射中两雕。雕，亦作“雕”，一种性凶猛的大鸟。《北史・长孙晟传》：“尝有二雕飞而争肉，因以箭两只与晟，请射取之。晟驰往，遇雕相攫，遂一发双贯焉。”又《新唐书・高骈传》：“事朱叔明为司马，有二雕并飞，骈曰：‘我且贵，当中之。’一发贯二雕焉。”后因以“一箭双雕”形容射艺高明，亦用以比喻一举两得。
x一德一心y大家一条心。
x一彻万融y犹言一通百通。
x一盘散沙y形容力量分散，不能团结一致。
x一剑之任y①谓以一人一剑之力。指作战的士兵，犹言一人之勇。②指独力担任艰巨的任务。
x一诺千金y形容说话极有信用。语本《史记・季布栾布列传》：“楚人谚曰：‘得黄金百斤，不如得季布一诺。’”
x一诺无辞y一口答应，没有二话。
x一麾出守y南朝宋颜延之《五君咏・阮始平》：“屡荐不入官，一麾乃出守。”麾有挥斥、排挤意，谓阮咸受荀勖排斥，出为始平太守。麾亦有旌麾意，故后多以“一麾出守”用作朝官出为外任之典。
x一潭死水y一池不流的水。形容死气沉沉，长期没有什么改变的局面。
x一穷二白y形容经济文化十分落后。
x一浆十饼y比喻小恩小惠。浆、饼皆微物，故有此语。
x一线之路y谓一条活路。
x一缘一会y谓有缘相合。
x一树百y种一次收获百次。常喻培植人才获益长远。
x一还一报y谓做一件坏事后必受一次报复。
x一举一动y指每一个举动。
x一举三反y《论语・述而》：“举一隅不以三隅反，则不复也。”后以“一举三反”指善于推理，能由此及彼。
x一举千里y一飞就是千里。喻前程远大。
x一举成名y原指士子一旦科举及第就天下闻名，后亦泛指一下子就出了名。
x一举两全y谓一举措而能顾全两面。
x一举两得y做一件事能使两方面都得到好处。语本《东观汉记・耿m传》：“吾得临淄，即西安孤，必覆亡矣。所谓一举而两得者也。”
x一举万里y见“一举千里”。
x一钱不名y谓身无分文。常以形容囊橐一空或甚为贫穷。
x一钱不值y谓毫无价值。值，本作“直”。语出《史记・魏其武安侯列传》：“生平毁程不识不直一钱。”
x一钱如命y形容极端吝啬。
x一锤定音y本指制造铜锣时最后一锤决定锣的音色，后借喻凭一句话作出最后决定。
x一龙一蛇y喻时隐时显，变化莫测。
x一龙一猪y喻二人相去悬殊。
x一掷千金y原指赌博时一注就投下千金。后用以形容挥霍无度。
x一掷百万y形容赌徒下注极大。
x一掷乾坤y谓以天下为孤注之一掷。乾坤，天下。语本唐韩愈《过鸿沟》诗：“谁劝君王回马首，真成一掷赌乾坤。”
x一薰一莸y薰莸相混。比喻善常为恶所掩。
x一点一滴y形容微少零星。
x一点半点y表示微小而不定的数量。
x一点灵犀y①唐李商隐《无题》诗：“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。”谓犀角上有纹，两头感应通灵，故以“一点灵犀”喻心心相印。②指聪敏。
x一簧两舌y喻诳言乱语。簧，乐器的发声薄片。
x一谦四益y《易・谦》：“天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。”后以“一谦四益”谓谦虚能使人得到很多益处。
x一应俱全y一切都具备。
x一臂之力y指给予帮助的力量。常与“助”连用，表示从旁帮忙。
x一鞭先著y晋刘琨少负志气，与祖逖为友，共以收复中原为志，曾与亲故书曰：“吾枕戈待旦，志枭逆虏，常恐祖生先吾著鞭。”见《晋书・刘琨传》。后以为争先的典实。亦泛指先行。
x一鞭一条痕y见“一棒一条痕”
x一箪一瓢y《论语・雍也》：“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”原为孔子赞美颜回安贫乐道之语。后用以比喻生活清苦。
x一双两好y谓一对正相匹配的夫妻。
x一觞一y指饮酒赋诗。
x一泻千里y①形容江河水势奔腾直下。②形容发展迅速。③比喻文章气势奔放。
x一泻百里y见“一泻千里”。
x一泻万里y见“一泻千里”。
x一窍不通y《吕氏春秋・过理》：“杀比干而视其心，不m也。孔子闻之曰：‘其窍通，则比干不死矣。’”高诱注：“纣性不仁，心不通，安於为恶，杀比干，故孔子言其一窍通则比干不见杀也。”后以“一窍不通”喻一点也不懂。
x一曝十寒y见“一暴十寒”。
x一蹶不振y比喻一经挫折，就不能再行振作。
x一蹶不兴y见“一蹶不振”。
x一蹴可几y同“一蹴而就”。几，近，及。
x一蹴而成y见“一蹴而就”。
x一蹴而得y见“一蹴而就”。
x一蹴而就y宋苏洵《上田枢密书》：“天下之学者，孰不欲一蹴而造圣人之域。”后以“一蹴而就”谓迈一步就成功，形容事情轻而易举，一下就能完成。
x一挂恍y谓不高兴或喜悦的表情。梗皱眉。
x一辞同轨y犹众口一词。
x一雕双兔y唐李林甫、张九龄、裴耀卿并为相，李抑扬张、裴自得，张裴二人罄折卑逊，时人窃言“一雕挟两兔”。见唐郑处诲《明皇杂录》卷下及《新唐书・李林甫传》。后因以“一雕双兔”谓三人并列显位，一人势盛而两人受其挟制。
x一瓣心香y谓心中虔诚敬礼，如燃香供佛。
x一献三售y见“一献三酬”。
x一献三酬y《周礼・考工记・梓人》：“梓人为饮器，勺一升，爵一升，觚三升，献以爵而酬以觚，一献而三酬。”后因以“一献三酬”谓人臣过蒙宠幸。亦作“一献三售”。
x一筹莫展y《宋史・蔡幼学传》：“多士盈庭而一筹不吐。”后以“一筹莫展”比喻一点办法也没有。
x一馈十起y《淮南子・锫垩怠罚骸暗贝酥时，I禹橐焕《十起，一沐而三捉发，以劳天下之民。”意谓一饭之顷亦多次起立。后因以“一馈十起”形容事务繁劳。
x一触即发y①本指箭在弦上，张弓待发。比喻事态发展已极紧张，一经触动即可爆发。②泛指极易发生。
x一触即溃y一经接触就溃败。形容很容易被打垮。
x一览无馀y南朝宋刘义庆《世说新语・言语》：“江左地促，不如中国，若使阡陌条申[，则一览而尽，故纡馀委曲，若不可测。”后以“一览无馀”谓一眼即可全见。
x一夔一契y夔契都是舜时贤臣，后因以“一夔一契”喻良辅。
x一顾倾城y《汉书・外戚传上・孝武李夫人》：“延年侍上起舞，歌曰：‘北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国’”。后遂以“一顾倾城”形容美女的眼波，亦以喻女子的美貌。
x一鳞一爪y谓龙在云中，时露一鳞一爪，难于见其全貌。清王士G主张作诗贵含蓄，忌浅露，以此为喻。赵执信驳其说，曰：“神龙者屈伸变化，固无定体，恍惚望见者，第指其一鳞一爪，而龙之首尾完好，故宛然在也。”见赵所著《谈龙录》。后用以喻事物的零星片段。
x一鳞片爪y见“一鳞一爪”。
x一鳞片甲y见“一鳞半甲”。
x一鳞半爪y见“一鳞一爪”。
x一鳞半甲y唐高仲武《中兴间气集上・苏涣》：“三年中作变律诗九首，上广州李帅，其文意长於讽刺，亦有陈拾遗（陈子昂）一鳞半甲”此系以龙为喻，意谓略有相似之处。后用以比喻事物的零星片段。亦作“一鳞片甲”。
x一揽包收y谓总揽一切。
x一颦一笑y见“一挂恍Α薄
x伊于胡底y亦作“伊於胡底”。谓不知将弄到什么地步为止，不堪设想的意思。北周・庾信《春赋》：“屋里衣香不如花。”唐・李贺《咏怀》诗：“弹琴看文君，春风吹鬓影。”
x伊於胡底y见“伊于胡底”。
x伊何底止y同“伊于胡底”。
x衣钵相传y中国禅宗师徒间道法传授，常常举行授与衣钵的仪式。比喻技术、学术的师徒相传。《旧唐书・神秀传》：“昔后魏末，有僧达摩者，本天竺王子，以护国出家，入南海，得禅宗妙法，云自释迦相传，有衣钵为记，世相付授。”
x衣不蔽体y衣服破烂，连身子都遮盖不住。形容生活贫苦。秦牧《土地》：“～、家里正在愁吃愁穿的农民望了这群不知稼穑艰难的人们一眼，一句话也没说。”
x衣不解带y因事过度操劳，以致不能脱衣安睡。也形容看护病人十分辛劳（多指对长辈）。南朝宋・刘义庆《世说新语・排调》刘孝标注引《中兴书》：“仲堪父尝疾患经时，仲堪衣不解带数年。”清・吴敬梓《儒林外史》第四十回：“看见父亲病重，他～，伏伺十余日，眼见得是不济事。”
x衣不完采y衣服不全是彩色的。比喻衣着朴素。《史记・游侠列传》：“衣不守采，食不重味。”
x衣单食薄y衣裳单薄，食物很少。形容生活困苦。
x衣冠楚楚y衣帽穿戴得整齐、漂亮。《诗经・曹风・蜉蝣》：“蜉蝣之羽，衣裳楚楚。”
x衣冠禽兽y指品德极坏，行为象禽兽一样卑劣的人。清・李汝珍《镜花缘》第四十三回：“既是不孝，所谓衣冠禽兽，要那才女又有何用。”
x衣冠枭獍y相传枭是吃母的恶鸟，獍是吃父的恶兽。旧时比喻不孝的人。宋・孙光宪《北梦琐言》卷十七：“河朔士人目苏楷为衣冠枭獍。”
x衣架饭囊y饭桶。元・王子一《主入桃源》第一折：“饭囊衣架，塞满长安乱似麻。”
x衣来伸手，饭来张口y形容懒惰成性，坐享别人劳动成果的人。
x衣衫蓝缕y衣服破烂。《左传・宣公十二年》：“训之以若敖、`冒，筚路蓝缕以启山林。”明・吴承恩《西游记》第四十四回：“虽是天色和暖，那些人却也～。”
x衣裳之会y与“兵车之会”相对而言，指春秋时代诸国之间和好的会议。《谷梁传・庄公二十七年》：“衣裳之会十有一，未尝有歃血之盟也，信厚也。”
x衣食不周y形容衣食缺乏，生活困窘。明・冯梦龙《古今小说》卷二十七：“我今衣食不周，无力婚娶，何不俯就他家，一举两得？”
x衣食父母y指供给衣食的人。也比喻仰赖以生活的人。《元曲选・窦娥冤》：“你不知道,但来告状的,就是我～。”
x衣食住行y穿衣,吃饭,住宿,行路。泛指生活上的基本需求
x衣香鬓影y形容妇女的衣着穿戴十分华丽（多指人多的场合）。借指妇女。北周・庾信《春赋》：“屋里衣香不如花。”唐・李贺《咏怀》诗：“弹琴看文君，春风吹鬓影。”
x依人篱下y犹言寄人篱下。比喻依附别人，不能自立。
x依山傍水y指地理位置靠近山岭和水流。
x依心像意y犹言称心如意。
x依本画葫芦y见“依样画葫芦”。
x依依不舍y留恋而不忍分离。
x依O附木y见“依草附木”。
x依阿取容y谓依附随顺以取悦于人。
x依法h制y依照老办法制中药。后比喻按照已有的模式去做。
x依门傍户y谓依附于人而不能自立。
x依门卖笑y以色媚人。旧指娼妓生涯。
x依草附木y亦作“依O附木”。①迷信谓妖魔鬼怪附于物上，为非作歹。②比喻托名或攀附于人。
x依葫芦画瓢y比喻刻板地照着做。
x依然如故y仍旧和过去一样。
x依然故我y仍然是从前的老样子。形容没有变化。
x依违两可y犹言模棱两可。 
x依经傍]y依照经典及其注释。谓说话有根有据。
x依翠偎红y指同年轻女子厮混的风流韵事。翠，翡翠一类饰物；红，脂粉膏一类化妆品。“翠”与“红”均借指女人。
x依样葫芦y见“依样画葫芦”。
x依样画葫芦y亦作“依本画葫芦”。比喻单纯模仿原样照搬或没有改变、创新。
x依头顺尾y谓对上下各方都听从、依顺。
x依头缕当y谓依次将事情理清。
x揖盗开门y比喻接纳坏人，自取其祸。
x捉箪食y语出《孟子・梁惠王下》：“箪食捉，以迎王师。”原谓竹篮中盛着饭食，壶中盛着酒浆茶水，以欢迎王者的军队。后多用指百姓欢迎、慰劳自己所拥护的军队。 
x仪态万千y见“仪态万方”。
x仪态万方y亦作“仪态万千”。①极言仪态美丽多姿。语本汉张衡《同声歌》：“素女为我师，仪态盈万方。”②形容文章的丰富多采。
x夷然自若y谓神态镇定，与平常一样。
x亦步亦趋y《庄子・田子方》：“夫子步亦步，夫子趋亦趋，夫子驰亦驰，夫子奔逸绝尘，而回瞠若乎后矣。”后常以“亦步亦趋”形容事事追随和模仿别人。
x亦趋亦步y见“亦步亦趋”。
x沂水弦歌y谓知时处世，逍遥游乐。语本《论语・先进》：“I曾点樵唬骸莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。’” 
x沂水舞雩y谓知时处世，逍遥游乐。语本《论语・先进》：“浴乎沂，风乎舞雩。”
x怡志养神y怡养神志，使之安适愉快。
x怡性养神y怡悦精神，使之安适愉快。
x怡情悦性y使心情怡悦舒场
x怡情理性y陶冶性情。
x怡情养性y怡养性情。
x怡然自若y喜悦而无拘束貌。
x怡然自得y喜悦而满足貌。
x怡颜悦色y犹和颜悦色。
x宜喜宜嗔y见“宜嗔宜喜”。
x宜嗔宜喜y亦作“宜喜宜嗔”。谓生气时高兴时都很美丽。
x饴含抱孙y同“含饴弄孙”。
x贻人口实y给人留下话柄。
x贻笑大方y语出《庄子・秋水》：“吾长见笑于大方之家。”后因以“贻笑大方”谓被有识者嗤笑。 
x贻臭万年y犹言遗臭万年。
x贻厥孙谋y《书・五子之歌》：“明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙。”孔传：“贻，遗也。言仁及后世。”后遂以“贻厥孙谋”谓为子孙的将来作好安排。
x遗文逸句y指散佚的文章和句子。
x遗世忘累y避世隐居而不为世俗之事牵累。
x遗世拔俗y见“遗世越俗”。
x遗世越俗y超脱世俗。
x遗世绝俗y见“遗世越俗”。
x遗世独立y谓超然独立于世俗之外。
x遗老孤臣y指改朝换代后已经失势而仍效忠前朝的老臣。
x遗休馀烈y见“遗芳馀烈”。 
x遗名去利y谓丢弃名位和利益。
x遗形去貌y谓舍弃一切外在形式。
x遗形忘性y见“遗形藏志”。
x遗形藏志y超脱形骸，舍弃心性，进入忘我的精神境界。
x遗芬馀荣y比喻前人留下的盛德美名和功烈业绩。
x遗芬馥y比喻前人留下的精美文章。
x遗芳馀烈y比喻前人留下的盛德美名和功烈业绩。
x遗物忘形y泯灭物我界限，谓舍弃外在形式，精神进入忘我境界。
x遗物识心y谓舍弃一切外在形式而彼此心意一致。
x遗哂大方y见“遗笑大方”。
x遗俗绝尘y谓超脱尘俗而避世隐居。
x遗风古道y前代留传下来的淳厚古朴的风尚。 
x遗风逸尘y前代遗留下来的风教和超逸的事迹。
x遗风馀采y前代遗留下来的风度文采。
x遗风馀思y前代遗留下来的风尚情思。
x遗风馀俗y前代遗留下来的风俗。
x遗风馀烈y前人留传的风教和业迹。
x遗风馀教y前代遗留下来的风尚教化。
x遗风馀象y前代遗留下来的风俗和法式。
x遗风馀y见“遗风馀俗”。
x遗风馀泽y前人遗留下来的风教和德泽。
x遗风馀韵y前人遗留下来的风教和韵致。
x遗风旧俗y前代遗留下来的风俗习惯。
x遗迹谈虚y谓舍弃根据而空谈玄虚。
x遗音馀韵y前人作品的馀音和韵致。形容作品美妙。
x遗恨终天y谓终身感到悔恨。 
x遗珥堕簪y见“遗簪堕珥”。
x遗珥坠簪y见“遗簪堕珥”。
x遗珠弃璧y本指弃置不用的珍珠玉璧，比喻弃置不用的美好事物和优秀人才。
x遗华反质y谓舍弃浮华而返归朴质。
x遗恩馀烈y前人遗留下的恩德功业。
x遗笑大方y谓让内行见笑。语本《庄子・秋水》：“吾长见笑於大方之家。”
x遗臭千年y同“遗臭万载”。
x遗臭千秋y同“遗臭万载”。
x遗臭万世y同“遗臭万载”。
x遗臭万代y同“遗臭万载”。
x遗臭万年y同“遗臭万载”。
x遗臭万载y死后恶名流传，永远受人唾骂。
x遗臭无穷y谓坏名声永远流传下去，而无穷尽之日。 
x遗训馀风y前代遗留下来的风尚教化。
x遗害无穷y谓留下祸害没有穷尽。
x遗落世事y谓遗忘弃置世俗之事。
x遗惠馀泽y前人留下的恩惠德泽。
x遗祸无穷y谓留下祸害没有穷尽。
x遗魂亡魄y谓抛弃思虑，停止精神活动。
x遗寝载怀y谓心有所念而寝不安席。
x遗闻逸事y指前代或前人遗留下来而少为人知的传闻，多指不见于正式记载的。
x遗闻轶事y见“遗闻逸事”。
x遗闻琐事y见“遗闻逸事”。
x遗黎故老y指前朝留下的历经世变的老人。
x遗篇坠款y指散佚的诗文篇章和书画款识。
x遗篇断简y同“遗编断简”。 
x遗德休烈y见“遗德馀烈”。
x遗德馀烈y指先人留下的德泽和功业。
x遗编绝简y同“遗编断简”。
x遗编坠简y同“遗编断简”。
x遗编断简y指散佚而残缺不全的典籍。
x遗声坠绪y指行将绝灭的诗歌创作传统。
x遗声馀价y指前人死后在社会上流传的声誉和评价。
x遗簪脱舄y形容欢饮而不拘形迹。
x遗簪绝缨y《史记・滑稽列传》：“若乃州闾之会，男女杂坐，行酒稽留，六博投壶，相引为曹，握手无罚，目眙不禁，前有堕珥，后有遗簪，髡（淳于髡）窃乐此，饮可八斗而醉二参。”《韩诗外传》卷七：“楚庄王赐其群臣酒。日暮酒酣，左右皆醉。殿上灭烛，有牵王后衣者，后M冠缨而绝之，言於王曰：‘今烛灭，有牵妾衣者，妾M其缨而绝之。原趣火视绝缨者。’王曰：‘止！’立出令曰：‘与寡人饮，不绝缨者，不为乐也。’於是冠缨无完者，不知王后所绝冠缨者谁。於是王遂与群臣欢饮，乃罢。”后合二事为“遗簪绝缨”，谓男女杂坐，不拘形迹，欢饮无度。
x遗簪弃舄y见“遗簪坠舄”。
x遗簪弊履y同“遗簪坠屦”。
x遗簪弊屦y同“遗簪坠屦”。
x遗簪堕珥y①《史记・滑稽列传》：“若乃州闾之会，男女杂坐，行酒稽留，六博投壶，相引为曹，握手无罚，目眙不禁，前有堕珥，后有遗簪，髡窃乐此，饮可八斗而醉二参。”后以“遗簪堕珥”形容欢饮而不拘形迹。②指遗落、丢弃簪子珥。亦指遗弃的簪珥。 
x遗簪堕履y同“遗簪坠屦”。
x遗簪坠珥y见“遗簪堕珥”。
x遗簪坠舄y指遗落在地的簪子鞋子。
x遗簪坠履y见“遗簪坠屦”。
x遗簪坠屦y亦作“遗簪坠履”。①《韩诗外传》卷九：“孔子出游少源之野，有妇人中泽而哭，其音甚哀。孔子怪之，使弟子问焉，曰：‘夫人何哭之哀？’妇人曰：‘乡者刈蓍薪而亡吾蓍簪，吾是以哀也。’弟子曰：‘刈蓍薪而亡蓍簪，有何悲焉？’妇人曰：‘非伤亡簪也，吾所以悲者，盖不忘故也。’”汉贾谊《新书・谕诚》：“昔楚昭王与吴人战，楚军败，昭王走，屦决眦而行失之，行三十步，复旋取屦。及至於隋，左右问曰：‘王何曾惜一p屦乎？’昭王曰：‘楚国虽贫，岂爱一p屦哉？思与偕反也。’自是之后，楚国之俗无相弃者。”后人合两事为“遗簪坠屦”，比喻旧物或故情。②指遗弃的簪珥鞋袜。
x遗孽馀烈y指遗留下来的残馀势力。
x遗大投艰y谓赋予重大艰难之任。
x遗艰投大y见“遗大投艰”。
x颐性养寿y谓保养精神元气。
x颐指风使y犹言颐指气使。
x颐指气使y①谓以下巴的动向和脸色来指挥人。常以形容指挥别人时的傲慢态度。②示意，命令。 
x颐神养性y谓保养精神元气。
x颐神养气y犹言颐神养性。
x颐神养寿y见“颐性养寿”。
x颐养天年y谓保养年寿。
x颐养精神y保养精神元气。
x颐精养神y见“颐养精神”。
x彝鼎圭璋y“彝”念yí；“璋”念zhāng。比喻典雅出众。
x以一奉百y少数人供奉多数人。谓生产者极少，而消费者甚多。
x以一持万y谓握其纲要而统御万类。
x以一当十y一个人相当于十个人，形容斗志极其旺盛。
x以一儆百y见“以一警百”。
x以一警百y亦作“以一儆百”。惩罚一人以警戒众人。
x以人为镜y把别人的成败得失作为自己的鉴戒。语本《墨子・非攻中》：“古者有语曰：‘君子不镜於水而镜於人。镜於水，见面之容；镜於人，则知吉与凶。’”
x以人为鉴y《书・酒诰》：“古人有言曰：‘人无於水监，当於民监。’”於，以；监，通“鉴”，镜。《国语・吴语》：“王其盍亦鉴於人，无鉴於水。”韦昭注引《书》曰：“人无于水鉴，当于民鉴。”后以“以人为鉴”谓将别人的成败得失作为自己的鉴戒。
x以人废言y由于人不好，对其言论也加以否定。
x以人择官y根据人的才能选授适当的官职。
x以力服人y用强制的手段使人服从。
x以大恶细y用大的罪名来责备人微小的过失。
x以小人之心，度君子之腹y语本《左传・昭公二十八年》“原以小人之腹，为君子之心”。后经改造，用来指某些人以自己鄙陋或卑劣的心理，去推测品德高尚者的胸襟。
x以口问心y一面口中自问，一面心中盘算。
x以己之心，度人之心y用自己的想法去推测别人的心思。
x以己之心，度人之腹y见“以己之心，度人之心”。
x以己度人y见“以己之心，度人之心”。
x以子之矛，攻子之盾y《韩非子・难一》：“楚人有鬻J（通“盾”）与矛者，誉之曰：‘吾J之坚，莫能陷也。’又誉其矛曰：‘吾矛之利，於物无不陷也。’或曰：‘以子之矛，陷子之J，何如？’其人弗能应也。”后以“以子之矛，攻子之盾”比喻用对方的言论、方法或缺点来反驳或攻击对方。
x以天下为己任y把国家的兴衰治乱作为自己的责任。
x以不济可y《左传・昭公二十年》：“君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可；君所谓否，而有可焉，臣献其可，以去其否。是以政平而不干，民无争心。”杜预注：“否，不可也。献君之否，以成君可。”后以“以不济可”指用否定错误意见的办法，帮助国君走上成功之路。不，同“否”。济，成。
x以牙还牙y见“以眼还眼，以牙还牙”。
x以戈舂黍y用戈去舂黍米。比喻达不到目的。
x以日继夜y白天接着夜晚，日夜不停。
x以水投水y《列子・说符》：“（白公）曰：‘若以水投水，何如？’孔子曰：‘淄、渑之合，易牙尝而知之。’”杨伯峻集释引卢重玄解：“以水投水，喻合不可隐也。”本谓使同类的事物相合在一起。后以指事物类同而难于鉴别。
x以水投石y比喻意见相左，不能为对方所接受。
x以水洗血y谓消除冤仇，以求和好。
x以水救水y引水来救水灾，比喻不但不能制止，反而助长其势。
x以水济水y在水中再加水。比喻雷同附和，于事无所补益。
x以手加额y古人用手搁在额上，表示欢欣庆幸。原为“指额”，后作“加额”。
x以毛相马y根据毛色判断马的优劣。比喻从表面上看问题，其所得认识往往与实际不符。
x以升量石y比喻以浅陋揣度高深。
x以公灭私y谓出以公心而去掉个人的私情或恩怨。
x以文害辞y谓拘于文字而误解整个语句的意义。
x以文会友y通过文字来结交朋友。
x以火止沸y见“以汤止沸”。
x以火去蛾y娥喜投火，用火驱s飞蛾，蛾越多。比喻行为和目的自相矛盾，只能得到相反的结果。
x以火救火y用火来救火灾。比喻不但不能制止，反而助长其势。
x以心问心y在心中自问自盘算。
x以心传心y佛教用语。指传授禅法的一种特殊方法，即离开语言文字，以慧心相传授。这种方法，重点在于修心，强调学禅者对禅法的内心自悟。
x以玉抵乌y见“以玉抵鹊”。
x以玉抵鹊y汉桓宽《盐铁论・崇礼》：“南越以孔雀珥门户，山之旁以玉璞抵乌鹊。”抵，抛掷。后以“以玉抵鹊”比喻有珍贵之物而不知爱重。
x以功补过y用功劳来弥补过错。
x以古非今y用古代的人或事来非难当今。
x以古制今y按照古代的成规来处理当今的事务。
x以古为镜y见“以古为鉴”。
x以古为鉴y亦作“以古为镜”。借历史上的成败得失作为鉴戒。
x以石投水y①比喻将阴谋密事深藏起来，但形迹终难消灭。②比喻互相投合。③比喻事过之后，即隐秘不闻。
x以石投卵y见“以V投卵”。
x以白为黑y谓颠倒是非。
x以白诋青y以白色诋毁青色。比喻用自以为是的偏见去否定别人。
x以半击倍y用半数兵力击破一倍于己的敌人。形容取胜之易。
x以刑止刑y犹以刑去刑。
x以刑去刑y用刑罚遏止刑罚，意谓从重量刑，使百姓畏惧而不敢犯法，以收到不用刑的效果。
x以刑致刑y谓对重罪施以轻刑，则罪犯无所畏惧，其结果将导致不断用刑。
x以老卖老y仗着年纪大、资格老而自以为比人高明。v
x以耳代目y①盲人目不能视，凭听觉来了解外界事物。②犹言以耳为目。 
x以耳为目y把听到的当作亲眼目睹的。指对传闻的事情不加分析就信以为真。
x以夷伐夷y使夷人自相攻伐。
x以夷攻夷y①使夷人自相攻伐。本是封建统治阶级对少数民族实行的一种民族分化政策。②晚清时，亦指利用西方的科学技术来对付资本主义国家的侵略。
x以夷制夷y原指利用西方的科学枝术以制止资本主义国家的侵略。后亦指利用某些外国势力来抵制另一些外国势力的侵略。
x以此类推y根据这一事物的道理，去推出与此类似的其他事物的道理。
x以肉去蚁y用肉驱s蚂蚁，蚂蚁越多。比喻行为和目的自相矛盾，只能得到相反的结果。 
x以肉啖虎y见“以肉]虎”。
x以肉]虎y比喻白白地送死。
x以肉驱蝇y比喻行为和目的自相矛盾，只能得到相反的结果。
x以血洗血y谓冤冤相报。
x以羊易牛y《孟子・梁惠王上》：“王坐於堂上，有牵牛而过堂下者。王见之，曰：‘牛何之？’对曰：‘将以钟。’王曰：‘舍之，吾不忍其觳觫，若无罪而就死地。’对曰：‘然则废钟与？’曰：‘何可废也？以羊易之。’”后以“以羊易牛”指用这个代替那个。
x以守为攻y用防御作为击破敌人的手段。
x以攻为守y用主动进攻作为一种防御手段。
x以利累形y因追求利禄而危害身体。 
x以私害公y谓因私情而损害公道或公德。
x以私废公y由于私情而废弃公务。
x以佚待劳y见“以逸待劳”。
x以身作则y用自己的行动作出榜样。
x以身殉职y为忠于本职工作而贡献出生命。
x以身许国y愿将生命献给国家。
x以身试法y谓明知法律禁止，仍然亲自去做犯法的事，以图侥幸。
x以卵投石y用蛋去打石头，比喻自不量力，必然失败。
x以卵敌石y用蛋去抵挡石头，比喻不自量力。
x以卵击石y见“以卵投石”。
x以言取人y根据人的口才去判断其智能。
x以言徇物y用违心的话语附和别人。
x以言为讳y谓人们把说话当作忌讳。形容统治阶级对言论箝制之严。 
x以言举人y根据言论来举荐人才。
x以快先睹y犹言先睹为快。语本唐韩愈《与少室李拾遗书》：“朝廷之士，引颈东望，若景星凤皇之始见也，争先睹之为快。”
x以忍为阍y用忍耐作门。表示不轻易动怒而出言伤人，以免招来祸患。
x以其昏昏，使人昭昭y用自己模模糊的认识，想要使别人明白。
x以直报怨y用正直之道对待有怨恨的人。
x以叔援嫂y《孟子・离娄上》：“淳于髡曰：‘男女授受不亲，礼与？’孟子曰：‘礼也。’曰：‘嫂溺，则援之以手乎？’曰‘嫂溺不援，是豺狼也。男女授受不亲，礼也；嫂溺援之以手者，权也。’”后以“以叔援嫂”谓权宜行事。 
x以郄视文y从缝隙里看杂色文采。比喻见识浅陋狭隘。郄，通“隙”。
x以夜继日y用夜晚的时间接上白天，日夜不停。
x以夜继昼y犹言以夜继日。
x以夜继朝y犹言以夜继日。
x以夜续昼y犹言以夜继日。
x以沫相濡y原指鱼在泉水干涸后用唾沫互相湿润，后以比喻人们在困境中互相支持和帮助。语本《庄子・大宗师》：“泉涸，鱼相与处於陆，相橐允，相濡以沫。”
x以毒攻毒y①本指用含有毒性的药物治疗毒疮等疾病。②比喻用不良事物本身的特点、弊病反对不良事物，或利用一种坏东西抵制另一种坏东西。 
x以指测河y用手指测量河水的深浅。比喻达不到目的。
x以指挠沸y用手指去搅滚烫的水。比喻自不量力，必然失败。
x以莛叩钟y犹言以莛撞钟。
x以莛扣钟y见“以莛撞钟”。
x以莛撞钟y①用草茎打钟，毫无声响。比喻才识浅陋的人向高明的学者发问，得不到回答。②比喻应答的双方才学悬殊。
x以骨去y见“以肉去蚁”。
x以怨报德y以怨恨来回报别人给予的恩惠。
x以计代战y用计谋来代替阵前的交战。
x以宫笑角y宫、角，均为古代五音之一。拿宫调讥笑角调。比喻用自以为是的偏见去讽刺、否定别人。
x以退为进y①把退让看作前进。汉扬雄《法言・君子》：“昔乎颜渊以退为进，天下鲜俪焉。”李轨注：“后名而名先也。”后亦指表面退让，实际上以此作为进升的手段。②指表面上退却，其实准备进攻的一种战术或策略。 
x以珠弹雀y用珍珠弹麻雀。比喻做事不能权衡轻重，得不偿失。
x以荷析薪y《左传・昭公七年》：“古人有言曰：‘其父析薪，其子弗克负荷。’”原谓父亲劈柴，鹤硬荒艹惺艿５薄：笠浴耙院晌鲂健北扔骷坛懈敢怠
x以桃代李y比喻以自身去顶替别人。
x以索续组y用粗绳去连接丝带。比喻后继者的才学远逊前人。
x以蚓投鱼y以蚯蚓为饵引鱼来食，即抛砖引玉之意。 
x以杀去杀y用杀戮来制止人们互相攻杀，以达到取消杀戮的目的。
x以容取人y只凭容貌来衡量人的品质和才能。
x以书为御y按照书本上学来的知识去驾驭马匹。比喻死守教条，难以成事。
x以理服人y用道理说服人。
x以规为y把规劝的话当作塞耳的。比喻不听别人的劝告。，古人冠冕上垂在两侧以塞耳的玉。
x以眼还眼，以牙还牙y语出《旧约全书・申命记》：“以眼还眼，以牙还牙，以手还手，以脚还脚。”谓以同样的手段或办法进行回击。
x以售其奸y用来推行他（或他们）的奸计。
x以偏概全y片面地根椐局部现象来推论整体，得出错误的结论。 
x以假乱真y见“以伪乱真”。
x以鱼驱蝇y见“以鱼驱蝇”。
x以鱼驱蝇y鱼腥能招来苍蝇，用鱼去s苍蝇，苍蝇更多。比喻行为和目的自相矛盾，只能得到相反的结果。
x以逸待劳y多指作战时采取守势，养精蓄锐，让敌人来攻，然后乘其疲劳，战而胜之。原作“以佚待劳”。
x以逸击劳y用充分养息的军队攻击疲劳的敌人。
x以讹传讹y把本来就不正确的话又错误地传开去，越传越错。
x以鹿为马y把鹿说成马。比喻故意颠倒是非。
x以恶报恶y用恶行去回报别人的恶行。
x以紫为朱y见“以紫乱朱”。
x以紫乱朱y《论语・阳货》：“子曰：‘恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者。’”何晏集解引孔安国曰：“朱，正色，紫，间色之好者。恶其邪好而夺正色。”后以“以紫乱朱”比喻将奸邪小人当作廉洁公正的贤者。 
x以黑为白y谓颠倒是非。
x以j撞锺y见“以莛撞钟”。
x以众暴寡y以人多势众的一帮去欺凌、迫害人少势弱的一方。
x以为后图y为以后作打算。
x以词害意y见“以辞害意”。
x以汤止沸y比喻处理方法不对，不但不能制止，反而助长已成的气势。
x以汤沃沸y见“以汤止沸”。
x以汤沃雪y用开水浇雪，雪立刻融化。比喻事情轻而易举，势在必成。 
x以渴服马y使马忍渴受训，从人驱遣。比喻用苛政治民，不能使人真心顺服。
x以疏间亲y《左传・隐公三年》“远间亲”唐孔颖达疏：“齐东郭偃、棠无咎专崔氏之政，而侮崔成、崔，是疏远而间亲戚也。”后以“以疏间亲”表示关系疏远的人离间关系亲近的人。
x以勤补拙y用勤奋补救笨拙，含有自谦之意。
x以`窥天y见“以管窥天”。
x以毁为罚y根据人们的非毁给以惩罚。参见“以誉为赏”。
x以微知著y根据刚露出的征兆即可预知事物未来发展的情况。
x以意逆志y用自己的心思去揣度别人的意图。
x以意为之y《礼记・礼运》：“故圣人耐以天下为一家，以中国为一人者，非意之也，必知其情，辟於其义，明於其利，达於其患，然后能为之。”陈患说：“非意之，谓非以私意臆度而为之也。”后以“以意为之”谓只凭自己的主观想法去做。 
x以义割恩y用义来割断私人之间的恩情，即大义灭亲之意。
x以义断恩y用大义割断私恩。谓秉公行事，不徇私情。
x以煎止燔y用加热来制止燃烧。比喻处理方法不对，反而助长已成之势。
x以慎为键y用谨慎作锁。表示处事十分小心，不以言惹祸。
x以V投卵y用石头打蛋，比喻极易摧毁。
x以管窥天y亦作“以`窥天”。用竹管看天。比喻见闻狭隘。语本《庄子・秋水》：“是直用管窥天，用锥指地也，不亦小乎！” 
x以管窥豹y用竹管看豹，只能见其身上的一斑。比喻目光狭隘，见识短浅。语本南朝宋刘义庆《世说新语・方正》：“此郎亦管中窥豹，时见一斑。”
x以儆效尤y用处理一个坏人或一件坏事的办法，以警告学做坏事的人。语本《左传・庄公二十一年》：“郑伯效尤，其亦将有咎！”
x以伪乱真y把假的混在真的里面，使真假不分。
x以铢程镒y用铢同镒作比较，表示很不相称。
x以铢称镒y用铢同镒相比，表示力量极不相称，处于绝对劣势。
x以至鼠y见“以饵鼠”。 
x以貌取人y只凭外貌来衡量人的品质和才能。据《史记・仲尼弟子列传》载：澹台灭明，字子羽，状貌甚恶。欲事孔子，孔子以为材薄。子羽受业孔门后，退而修行，南游至江，从弟子三百人，名施乎诸侯。孔子闻之，乃曰：“以貌取人，失之子羽。”此言子羽貌恶而行高。按，《韩非子・显学》云：“澹台子羽，君子之容也，仲尼几而取之，与处久而行不称其貌。”说与《史记》异。
x以疑决疑y用疑惑的认识来判断捉摸不定的事物。
x以养伤身y为了获得养育自己的条件，反而使身体受到损害。比喻得不偿失。
x以邻为壑y《孟子・告子下》：“白圭曰：‘丹（白圭）之治水也，愈於禹。’孟子曰：‘子过矣！禹之治水，水之道也。是故禹以四海为壑，今吾子以邻国为壑。’”原谓将邻国当作沟坑，把本国的洪水排泄到那里去。后比喻把困难或灾祸推给别人。 
x以暴易暴y用残暴者代替残暴者。
x以噎废{y由于吃饭打噎，便不敢再进食。比喻因偶然受到挫折，就停止应做的事情。
x以德追祸y谓上对下施恩不当，适以招来祸患。
x以德报怨y不记别人的仇，反而用恩德去回报他。
x以德报德y用恩惠来报答恩惠。
x以胶投漆y比喻相合而密不可分。
x以战去战y用战争消灭战争。
x以战养战y利用战争中获取来的人力、物力和财力，继续进行战争。 
x以学愈愚y谓用学习改变愚昧的秉性。
x以锥刺地y用锥子刺地来测量地的深浅。比喻见识浅陋，所知甚少。语本《庄子・秋水》：“是直用管窥天，用锥指地也，不亦小乎！”成玄英疏：“用锥指地，宁测地之浅深？”
x以锥{y用锥子到壶里取东西吃。比喻达不到目的。
x以泽量尸y谓尸体遍野，可以沼泽为单位计量。极言死人之多。
x以螳当车y用螳臂阻挡车轮前进。比喻自不量力。
x以点带面y用一个单位或地方的成功经验来带动许多单位或成片地区的工作。
x以礼相待y用应有的礼节加以接待。 
x以瞽引瞽y让盲人给盲人引路。比喻让愚昧无知的人去引导愚昧无知的人，只能使其更加迷惑。
x以丰补歉y把丰年积余的粮食储备起来，留待灾年歉收时使用。
x以镒称铢y用镒同铢相比，表示力量处于绝对优势。
x以辞取人y见“以言取人”。
x以辞害意y因拘泥于辞义而误会或曲解作者的原意。语本《孟子・万章上》：“说《诗》者不以文害辞，不以辞害志。”
x以类相从y谓按其类别各相归属。
x以党举官y按照朋党关系来选拔官吏。
x以誉进能y根据人们的称誉去进用贤能。
x以誉为赏y根据人们的称誉给以奖赏。
x以权达变y用灵活的态度去适应变化发展的时势。 
x以蠡测海y用瓢量海水。比喻以浅陋之见揣度事物。
x以观后效y见“以观后效”。
x以观后效y对犯法或犯错误的人从宽处理后观察其是否有改正的表现。
x倚人卢下y谓依靠别人生活。
x倚天拔地y倚天而立，拔地而起。极言魁伟雄奇。
x倚玉偎香y形容同女性亲热昵爱。
x倚老卖老y仗着年纪大，卖弄老资格。
x倚官仗势y见“倚官挟势”。
x倚官挟势y倚仗官府的权势。
x倚门傍户y谓依傍或因袭他人。
x倚门卖俏y见“倚门卖笑”。
x倚门卖笑y旧指妓女卖淫。
x倚门窥户y谓攀附企望于他人。
x倚门献笑y见“倚门卖笑”。 
x倚草附木y①比喻依附有能力或权势的人。②谓精灵倚托草木等物而成妖作怪。
x倚马可待y形容才思敏捷，为文顷刻而成。
x倚傍门户y谓依附、投靠某一门派或集团。
x倚强凌弱y仗恃强力，欺凌弱小。
x倚翠偎红y形容同女性亲热昵爱。
x亿辛万苦y极言辛苦之甚。
x亿万斯年y极言年代的久长。语出《诗・大雅・下武》：“於万斯年，受天之祜。”
x议不反顾y谓为了正义奋勇向前，不回头、后退。议，通“义”。
x议论英发y谓崇论弘议，才华横溢。
x议论风生y形容谈论广泛、生动而又风趣。
x议论风发y见“议论风生”。 
x议论纷纭y见“议论纷错”。
x议论纷纷y见“议论纷错”。
x议论纷错y形容意见不一，议论很多。
x抑扬顿挫y形容音乐、舞姿和文章气势等高低停折，和谐而有节奏。
x抑强扶弱y见“抑扶弱”。
x抑扶弱y谓压制强暴，扶助弱小。
x易口以食y犹易子而食。口，丁口。
x易子而食y交换子女以煮食充饥，极言天灾人祸所造成的惨象。
x易子析骸y谓易子而食，析骸而爨。极言天灾人祸所造成的惨状。
x易俗移风y改变习俗，转移风气。
x易辙改弦y变更车道，改换琴弦。比喻改变方向、计划、做法或态度。
x易同反掌y见“易如反掌”。 
x易如反掌y语本《孟子・公孙丑上》：“以齐王，由反手也。”赵岐注：“以齐国之大，而行王道，其易若反手耳。”谓像翻一下手掌那样容易。形容成事极易。
x易如破竹y像劈竹子那样容易。形容办事顺利，毫无阻碍。
x易如翻掌y见“易如反掌”。
x易於反掌y犹易如反掌。
x易於拾遗y犹易如反掌。
x驿使梅花y《太平御览》卷九七○引南朝宋盛弘之《荆州记》：“陆凯与范晔相善，自江南寄梅花一枝，诣长安与晔，并赠花诗曰：‘折花逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊寄一枝春。’”后因以“驿使梅花”表示对亲友的问候及思念。 
x驿寄梅花y同“驿使梅花”。
x驿路梅花y同“驿使梅花”。
x轶事遗闻y世人不大知道的事迹和传说。多指不见于正式记载的。
x轶群绝类y超过众人和同辈。
x轶闻遗事y见“轶事遗闻”。
x轶类超群y见“轶群绝类”。
x挹斗扬箕y《诗・小雅・大东》：“维南有箕，不可以簸扬；维北有斗，不可以挹酒浆。”孔颖达疏：“言维此天上，其南则有箕星，不可以簸扬米粟；维此天上，其北则有斗星，不可以挹Ｕ其酒浆。”因以“挹斗扬箕”谓徒有虚名。
x挹彼注此y同“挹彼注兹”。
x挹彼注兹y谓将彼器的液体倾注于此器。《诗・大雅・s酌》：“s酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯。”孔颖达疏：“可挹彼大器之水，注之此小器之中。”后亦以喻取一方以补另一方。
x挹盈注虚y谓取有馀以补不足。
x意出望外y出乎意料之外。
x意在言外y谓语意含蓄，真意在言辞之外，让人自去体会。宋欧阳修《六一诗话》：“圣俞常语予曰：‘……必能状难写之景，如在目前，含不尽之意，见於言外，然后为至矣。’”
x意在笔先y见“意在笔前”。
x意在笔前y亦作“意在笔先”。①谓写字构思在落笔以前。②作诗文先作思想上的d酿，然后着笔。
x意合情投y犹情投意合。
x意味深长y意思含蓄，深刻，耐人寻味。 
x意前笔后y谓先构思成熟，然后下笔，使意境得到充分表现。
x意马心猿y犹心猿意马。
x意气用事y谓凭感情冲动办事，缺乏理智。
x意气相投y见“意气相得”。
x意气相得y谓彼此在志趣上投合。
x意气风发y形容精神振奋，气志昂扬。
x意气洋洋y见“意气扬扬”。
x意气飞扬y犹意气风发。
x意气扬扬y亦作“意气洋洋”。形容自负得意。
x意想不到y料想不到，没有料到。
x意乱心忙y犹心忙意乱。
x意义深长y见“意味深长”。
x意懒心灰y犹心灰意懒。
x溢言虚美y过甚其辞、不符合实际地称美。
x溢於言外y见“溢於言表”。 
x溢於言表y谓某种思想感情、意向愿望由言谈流露出来。
x毅然决然y形容非常坚定果断。
x因人成事y依凭他人办成事情。
x因小失大y①由于小事疏忽而误了大事。②指因图小利而造成大的损失。
x因公行私y见“因公假私”。
x因公假私y谓借公家的名义以谋取私利。
x因地制宜y根据不同地区的具体情况，制订适宜的措施。
x因材施教y根据受教育者的不同情况，采用相应的内容和方法施行教育。语本《论语・为政》“子游问孝”、“子夏问孝”朱熹集注引宋程颐曰：“子游能养而失於敬，子夏能直义而或少温润之色，各因其材之高下与其所失而告之，故不同也。” 
x因利乘便y凭借有利的形势或条件。
x因事制宜y根据事情的不同情况，采取妥善的处理方法。
x因果报应y佛教语。佛教依据未作不起、已作不失的理论，认为事物有起因必有结果，作善作恶，必各有报应。
x因陋就寡y谓满足于简陋苟且，不求改进。
x因陋就简y①犹因陋就寡。②利用原有简陋的条件，尽量节约办事。
x因风吹火y比喻顺势行事，用力不多。
x因时制宜y根据不同时间的具体情况，制订适宜的措施。
x因乌及屋y因某一事物而兼及其他有关事物。
x因循守旧y沿袭旧规，不思革新。语本《汉书・循吏传序》：“光（霍光）因循守职，无所改作。” 
x因祸得福y祸害本是坏事，但由于某种原因，反而使人得福。
x因祸为福y谓祸害既来，因处置得宜，转而为福。
x因势利导y顺应事物发展的趋势而加以引导。
x因噎废食y《吕氏春秋・荡兵》：“夫有以死者，欲禁天下之食，悖。”，同“噎”。后以“因噎废食”比喻受过挫折以后，连该做的事情也不去做了。
x因敌取资y从敌人处取得所需的物资。
x因敌为资y犹因敌取资。
x因缘为市y舞文弄法以谋取财利。
x因树为屋y依树架屋。喻指隐居乡野。
x因难见巧y由于难度大而显出技艺巧妙。 
x阴差阳错y见“阴错阳差”。
x阴阳怪气y态度暧昧，说话神态诡谲。
x阴阳惨舒y古以秋冬为阴，春夏为阳。意为秋冬忧戚，春夏舒快。指四时的变化。语本汉张衡《西京赋》：“夫人在阳时则舒，在阴时则惨。”
x阴疑阳战y《易・坤》：“阴疑於阳必战。”孔颖达疏：“阴盛为阳所疑，阳乃发动欲除去此阴，阴既强盛，不肯退避，故必战也。”后遂以“阴疑阳战”比喻侵略者气焰嚣张，逼使被侵略者奋起自卫。
x阴错阳差y古代历数术语。明王逵《蠡海集・历数》：“阴错阳差，有十二月，盖六十甲子分为四段，自甲子、己卯、甲午、己酉，各得十五辰。甲子之前三辰，值辛酉、壬戌、癸亥为阴错；己卯之前三辰，值丙子、丁丑、戊寅为阳差；甲午之前三辰，值辛卯、壬辰、癸巳为阴错；己酉之前三辰，值丙午、丁未、戊申为阳差。盖四段中，每段除十二辰，各馀三辰，三四亦得十二辰，是为阴错阳差也。甲子、甲午为阳辰，故有阴错；己卯、己酉为阴辰，故有阳差也。”后用以比喻因各种偶然因素而造成了差错。 
x阴谋诡计y暗中干坏事的计谋，阴险狡诈的计策。
x阴凝冰坚y阴气始凝结而为霜，渐积聚乃成坚冰。语本《易・坤》：“履霜坚冰，阴始凝也。”喻小人渐渐得势，地位渐趋稳固。
x音信杳无y没有一点消息。 
x音容笑貌y说话的声音，谈笑的神态。常用作怀念之词。
x殷浩书空y晋中军将军殷浩被废，除名为民，在信安，常终日书空作“咄咄怪事”四字。见南朝宋刘义庆《世说新语・黜免》。后以“殷浩书空”借指事情令人惊奇诧异。
x殷鉴不远y谓前人失败的教训就在眼前，应该引以为戒。
x殷天蔽日y染红了天，遮住了太阳。形容仪从之盛。
x堙谷堑山y见“堑山堙谷”。
x吟花咏柳y犹言吟风弄月。
x吟风弄月y①谓以风花雪月等自然景物为题材作诗词。今多贬称作品只谈风月而逃避现实。②谓吟玩风月。形容心情闲适洒脱。
x吟风咏月y见“吟风弄月”。 
x银河倒泻y象银河里的水倒泻下来。形容雨下得极大，象泻下来的一样。唐・李白《庐山谣寄卢侍御虚舟》：“金阙前开二峰长，银河倒挂三石梁。”明・冯梦龙《警世通言》卷十四：“果然是～，沧海盆倾，好阵大雨！”
x银山铁壁y比喻十分坚固，不可摧毁的事物。
x银花火树y比喻灿烂的焰火或灯火。
x银屏金屋y形容极其华丽的住宅和陈设。借指富家大族。
x银钩玉唾y比喻他人的书法笔画有如银钩，遒劲有力；言谈有如吐玉，弥足珍贵。
x银钩虿尾y比喻书法的钩、挑等笔画遒劲有力，有如银钩和蝎尾。一说虿尾指指蝎子的尾巴，能b然上卷，写“乙”、“丁”、“亭”等字之末，须驻锋而后出，故遒劲有力。
x银钩铁画y同“铁画银钩”。
x银样蜡枪头y见“银样Jj头”。
x银样J枪头y亦作“银样蜡枪头”。比喻表面看起来还不错，其实中看不中用的人。J，锡铅合金，即焊锡，色白似银。元・王实甫《西厢记》第四本第二折：“你原来‘苗而不秀’，呸，一个银样J枪头。”
x淫心匿行y谓思想邪乱、行为不正。
x淫言狎语y见“淫言r语”。
x淫言行y谓不正当的言行。
x淫言r语y轻狎的言词；淫秽猥亵的言词。
x淫朋狎友y不正派的亲密朋友。
x淫朋密友y亲近密切的朋友。 
x淫词亵语y亦作“淫词秽语”。淫荡猥亵的言词。
x淫词秽语y见“淫词亵语”。
x寅支卯粮y寅年支用了卯年的粮。比喻入不敷出，预先借支。
x寅吃卯粮y比喻入不敷出，前吃后空。
x崎磊落y“”念yín。形容性行卓异不凡。
x齿弹舌y龇牙咧嘴地咒骂。
x引人入胜y吸引人进入美妙的境地。语本南朝宋刘义庆《世说新语・任诞》：“王卫军云，酒正自引人著胜地。”后多用以指风景或文章等优美吸引人。
x引日成岁y捱过一天像度过一年。形容思念的深切。
x引水入墙y比喻自招灾祸。
x引手投足y比喻出微力便能援救别人。语本唐韩愈《应科目时与人书》：“庸讵知有力者不哀其穷，而忘一举手一投足之劳而转之清波乎？” 
x引火烧身y①比喻自取毁灭；自讨苦吃。②今亦用以比喻主动地批评自己的错误，争取他人帮助。
x引古喻今y征引古代史实或文献来喻说当前的现实。
x引古证今y引用古代史实或文献来论证当前的行事。
x引申触类y见“引伸触类”。
x引而不发y拉满弓弦而不发箭。语出《孟子・尽心上》：“大匠不为拙工废绳墨，羿不为拙射变其彀率。君子引而不发，跃如也。”原指善于教射箭的人，只作跃跃欲射的姿态，以便学的人观摩领会。后用以比喻作好准备，待机行事。或比喻善于引导而不代庖。 
x引车卖浆y语本《史记・魏公子列传》：“公子引车入市，侯生下见其客朱亥。”又：“公子闻赵有处士毛公藏於博徒，薛公藏於卖浆家。”后因以“引车卖浆”泛指卑贱的行业。
x引吭高歌y拉开嗓子，大声歌唱。
x引伸触类y亦作“引申触类”。谓从某一事物的原则，延展推广到同类的事物。语本《易・系辞上》：“引而伸之，触类而长之。”
x引虎入室y犹言引狼入室。
x引虎自卫y比喻依靠恶势力来保卫自己，反会招来祸患。
x引虎拒狼y亦作“引狼拒虎”。比喻引进另一种恶势力来抗拒原来的恶势力，其祸患将更甚。 
x引物连类y谓引证或引喻某一事物，而连带及于同类的其他事物。
x引狗入寨y犹言引狼入室。
x引咎自责y承认过失，责备自己。
x引咎责躬y同“引咎自责”。
x引律比附y古代法律用语。援引律令，类比定罪。
x引风吹火y比喻挑动别人去扩大事端。
x引狼入室y比喻自己把坏人引入内部。
x引狼自卫y犹言引虎自卫。
x引狼拒虎y见“引虎拒狼”。
x引商刻羽y古乐律音阶有宫、商、角、徵、羽以及变徵、变宫。商声在五音中最高，称“引”；羽声等较细，称“刻”。“引商刻羽”，谓曲调高古、讲求声律的演奏。
x引商刻角y见“引商刻羽”。 
x引短推长y谓有意不露才以形己之短，显人之长。
x引新吐故y犹言吐故纳新。古代道家的养生之术，即吐纳术。
x引经据古y引用经史古籍中的文句或故事作为根据。
x引经据典y引用经书，根据典籍。语本《后汉书・荀爽传》：“爽皆引据大义，正之经典。”
x引线穿针y见“引线穿针”。
x引线穿针y亦作“引线穿针”。①把线穿上针眼。②比喻从中联系撮合。
x引针拾芥y比喻事物互相感应。语本汉王充《论衡・乱龙》：“顿牟掇芥，磁石引针，皆以其真是，不假他类。”顿牟，琥珀。一说为玳瑁。
x引类呼朋y呼引气味相投的同类。 
x引绳切墨y木工拉墨线裁直。用以比喻刚直不阿。
x引绳批根y亦作“引绳排根”。比喻合力排斥异己。
x引绳排根y见“引绳批根”。
x引绳棋布y形容纵横整齐。
x饮水曲肱y《论语・述而》：“子曰：‘饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，於我如浮云。’”后因以“饮水曲肱”形容清心寡欲、安贫乐道的生活。
x饮水知源y比喻明白事物的本源。
x饮水思源y比喻不忘本。语本北周庾信《徵调曲》：“落其实者思其树，饮其流者怀其源。”
x饮水食菽y见“饮水啜菽”。
x饮水啜菽y喝清水，吃豆类。形容生活清苦。语出《礼记・檀弓下》：“孔子曰：啜菽饮水尽其欢，斯之谓孝。”孔子曰：啜菽饮水尽其欢，斯之谓孝。” 
x饮水栖衡y喝水充饥，住简陋房屋。形容生活清苦。
x饮水辨源y见“饮水知源”。
x饮灰洗胃y谓彻底改过，重新作人。语本《晋书・石季龙载记下》：“季龙曰：‘吾欲以纯灰三斛洗吾腹。腹秽恶，故生凶子，耗甓十馀便欲杀公。’”
x饮血茹毛y连毛带血地生食鸟兽。言远古时不知熟食。
x饮血崩心y血泪满面，心为之碎。形容极度悲痛。
x饮冰内热y形容十分惶恐焦灼。语本《庄子・人间世》：“今吾朝受命而夕饮冰，我其内热与？”成玄英疏：“诸梁晨朝受诏，暮夕饮冰，足明怖惧忧愁，内心`灼。”
x饮冰吞檗y见“饮冰食蘖”。
x饮冰茹蘖y见“饮冰食蘖”。
x饮冰食蘖y“蘖”念bo4。谓生活清苦，为人清白。语本唐白居易《三年为刺史》诗之二：“三年为刺史，饮冰复食檗。唯向天竺山，取得两片石。此抵有千金，无乃伤清白。”宋・王迈《岁晚偶题》诗：“饮冰食檗坐穷阎，旋觉星星上鬓髯。”亦作“饮冰茹檗”。清・纪昀《阅微草堂笔记・槐西杂志三》：“盖烈妇或激于一时，节妇非素有定志必不能。饮冰茹檗数十年，其胸中正气，蓄积久矣，宜鬼之不敢近也。”
x饮谷栖丘y犹言栖丘饮谷。
x饮河满腹y《庄子・逍遥游》：“鹪巢於深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。”后遂以“饮河满腹”比喻人应知足，贪多无益。
x饮河鼹鼠y比喻指所需求或所得极有限的人。语本《庄子・逍遥游》：“偃鼠饮河，不过满腹。”
x饮泣吞声y泪流入口，哭不出声。形容十分悲痛而不能公开发泄。
x饮泉清节y《晋书・良吏传・吴隐之》载：隆安中，吴为广州刺史，经石门，“有水名贪泉，饮者怀无厌之欲”，吴“至泉所，酌而饮之，因赋诗：‘古人云此水，一歃怀千金。试使夷齐饮，终当不易心。’”抵任后，吴“清操逾厉”。后遂以“饮泉清节”指廉正清白的节操。
x饮食男女y指对吃喝和性的需要。
x饮食起居y指人的日常生活。
x饮恨而终y心怀怨恨而死。
x饮恨吞声y忍恨含悲，不敢表露。语本南朝梁江淹《恨赋》：“莫不饮恨而吞声。”
x饮气吞声y谓不喘气，不做声。形容忧惧惶恐。
x饮鸩止渴y用毒酒解渴。比喻只图解决目前的困难，不顾后患。语本《后汉书・霍传》：“譬犹疗饥於附子，止渴於G毒，未入肠胃，已绝咽喉。”
x饮鸩解渴y见“饮鸩止渴”。
x饮胆尝血y谓刻苦自励。
x饮犊上流y谓蔑视爵禄名位，风操高洁。语本晋皇甫谧《高士传・许由》：“尧又召为九州长，由不欲闻之，洗耳於颍水滨。时其友巢父牵犊欲饮之，见由洗耳，问其故。对曰：‘尧欲召我为九州长，恶闻其声，是故洗耳。’巢父曰：‘……子故浮游俗间，求其名誉，污吾犊口。’牵犊上流而饮之。”
x饮马长江y在长江边给战马喝水。谓渡江南下进行征伐。
x隐名埋姓y同“隐姓埋名”。
x隐忍不言y见“隐忍不发”。
x隐忍不发y亦作“隐忍不言”。克制忍耐，不向人发泄、透露。
x隐若敌国y语本《史记・游侠列传》：“吴楚反时，条侯为太尉，乘传车将至河南，得剧孟，喜曰：‘吴楚举大事而不求孟，吾知其无能为已矣。’天下骚动，宰相得之若得一敌国云。”后因以“隐若敌国”指对国家起举足轻重作用的人。
x隐居求志y隐居不仕，以实现自己的志愿。语出《论语・季氏》：“隐居以求其志，行义以达其道。”邢m疏：“‘隐居以求其志’者，谓隐q幽居以求遂其志也。”
x隐姓埋名y隐瞒自己的真实姓名以求不使人知。
x隐约其词y亦作“隐约其辞”。谓语意隐晦不明或说话躲躲闪闪。
x隐约其辞y见“隐约其词”。
x隐恶扬善y隐瞒人的过恶，宣扬人的好处。
x隐然敌国y见“隐若敌国”。
x隐迹埋名y隐藏行踪、埋没名姓以求不使人知。
x隐鳞戢羽y见“隐鳞戢翼”。
x隐鳞戢翼y龙隐匿鳞甲，凤收敛翅膀。比喻贤者隐居待时。
x隐鳞藏彩y《后汉书・逸民传・陈留老父》：“夫龙不隐鳞，凤不藏羽，网罗高悬，去将安所。”后因以“隐鳞藏彩”比喻潜藏待时。
x印累绶若y语本《汉书・佞幸传・石显》：“显与中书仆射牢梁、少府五鹿充宗结为党友，诸附倚者皆得宠位。民歌之曰：‘牢邪石邪，五鹿客邪！’印何累累，绶若若邪！言其兼官据势也。”颜师古注：“累累，重积也。若若，长貌。”后以“印累绶若”形容官吏身兼多职，权势显赫。
x莺吟燕舞y见“莺歌燕舞”。
x莺吟燕y见“莺歌燕舞”。
x莺飞草长y南朝梁丘迟《与陈伯之书》：“暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。”后以“莺飞草长”形容明媚的春景。
x莺飞燕舞y莺燕飞舞。象征春光明媚。
x莺猜燕妒y比喻遭人猜忌。
x莺巢燕垒y比喻妓院。
x莺期燕约y比喻男女私情的约会。
x莺啼燕语y①莺啼婉转，燕语呢喃。形容春光明媚。②比喻女子悦耳的语声。唐・皇甫冉《春思》诗：“莺啼燕语报新年，马邑龙堆路几千？”
x莺歌蝶舞y同“莺歌燕舞”。
x莺歌燕舞y亦作“莺吟燕舞”。莺啼如歌，燕飞若舞。形容春光明媚，万物欢悦。亦喻形势大好。宋・苏轼《锦被亭》词：“烟红露绿晓风香，燕舞莺啼春日长。”毛泽东《水调歌头・重上井冈山》：“千里来寻故地，旧貌变新颜。到处～，更有潺潺流水，高路入云端。”
x莺歌燕语y黄鹂歌唱，燕子呢喃。形容春天的美好景象。
x莺闺燕阁y指妇女的闺阁。
x莺俦燕侣y以莺、燕之成双作对比喻情侣或夫妇。元・关汉卿《鲁斋郎》第三折：“你自有莺俦燕侣，我从今万事不关心。”
x莺声燕语y莺声呖呖，燕语呢喃。多用以比喻女子婉转悦耳的语声。元・关汉卿《金线池》楔子：“袅娜复轻盈，都是宜描上翠屏，语若流莺声似燕，丹青，燕语莺声怎画成？”明・施耐庵《水浒传》第四十二回：“宋江听的～，不是男子之音，便从神柜底下钻将出来，看时，却是两个青衣女童侍立在床边。”
x鹦鹉学舌y《景德传灯录・越州大殊慧海和尚》：“僧问：‘何故不许诵经，唤作客语？’师曰：‘如鹦鹉只学人言，不得人意。经传佛意，不得佛意而但诵，是学语人，所以不许。’”后因以“鹦鹉学舌”比喻人云亦云，没有主见。
x膺图受y见“膺受图”。
x膺受图y①谓帝王得受图，应运而兴。图，河图；，符命。②道教谓经过修炼，受天地道而名列仙籍。
x鹰心雁爪y比喻心灵手快。
x鹰拿雁捉y形容缉捕时的快速凶猛。
x鹰视虎步y见“鹰视狼步”。
x鹰视狼步y视物如鹰，行步如狼。形容举止狠戾。
x鹰视狼顾y形容目光锐利，为人狠戾。
x鹰扬虎视y如鹰飞扬，似虎雄视。形容威武奋勇。
x鹰扬虎噬y如鹰飞扬，似虎噬咬。形容耀武扬威，穷凶极恶。
x鹰睃狼顾y见“鹰视狼顾”。
x鹰撮霆击y像老鹰攫食，雷霆猛击。形容气势威猛。
x鹰挚狼食y比喻凶狠地攫取和吞没。
x鹰击毛挚y比喻严酷凶悍。
x鹰击长空y谓雄鹰振翅飞翔于辽阔的天空。亦比喻有雄心壮志的人在广阔的领域中施展自己的才能。
x鹰瞵虎视y像鹰和虎一样凶狠贪婪地注视着。形容心怀不善，伺机攫取。
x鹰瞵虎攫y见“鹰瞵虎视”。
x鹰瞵鹗视y像鹰一样凶狠地注视着。鹗，鱼鹰。形容以威猛的目光窥望。
x鹰觑鹘望y犹言鹰瞵鹗视。比喻以敏锐而急迫的目光窥望。
x迎刃以解y同“迎刃而解”。
x迎刃立解y同“迎刃而解”。
x迎刃而解y比喻事情容易解决。
x迎刃冰解y同“迎刃而解”。
x迎来送往y①谓迎接来者，送走去者。②谓来时迎接，去时送行。
x迎门请盗y典出《后汉书・赵咨传》：“咨少孤，有孝行……盗尝夜往劫之，咨恐母惊惧，乃先至门迎盗，因请为设食。”后以“迎门请盗”比喻至孝。
x迎风待月y唐元稹《莺莺传》记张生遇崔莺莺于蒲东普救寺，张生致诗挑逗莺莺，莺莺复诗，约以私会，其诗曰：“待月西厢下，迎风户半开，拂墙花影动，疑是玉人来。”后因以“迎风待月”表示男女密约私会。
x迎神赛会y旧俗把神像抬出庙来游行，并举行祭会，以求消灾赐福。
x迎奸卖俏y指卖弄姿色，诱人偷情。
x迎新送故y见“迎新送旧”。
x迎新送旧y①谓迎来新的，送走旧的。②特指妓女生涯。
x迎新弃旧y谓离开旧夫，再嫁新君。
x迎头痛击y当头给以沉重打击。
x迎头s上y谓加紧追上最前面的。
x营私作弊y见“营私舞弊”。
x营私罔利y谓谋求私利。
x营私植党y结合党羽，谋取私利。
x营私舞弊y为谋私利而耍弄手段干违法乱纪的事。
x营营苟苟y形容人不顾廉耻，到处钻营。
x营营逐逐y①忙忙碌碌。②竞相追逐。
x营蝇斐锦y《诗・小雅・青蝇》：“营营青蝇，止于樊。岂弟君子，无信谗言。”郑玄笺：“兴者，蝇之为虫，@白使黑，@黑使白，喻佞人变乱善恶也。”又《巷伯》：“萋兮斐兮，成是贝锦。彼谮人者，亦已大甚。”郑玄笺：“兴者，喻谗人集作己过以成於罪，犹女工之集采色以成锦文。”后因以“营蝇斐锦”比喻谗人颠倒黑白，诽谤诬陷，入人于罪。
x嬴奸买俏y犹言狎妓买笑。
x赢金一经y谓留下满筐的金银，不如传授一经。赢，通“Y”。典出《汉书・韦贤传》：“贤四子；长子方山为高寝令，早终；次子弘，至东海太守；次子舜，留鲁守坟墓；少子玄成，复以明经历位至丞相。故邹鲁谚曰：‘遗子黄金满Y，不如一经。’”颜师古注：“今书本Y字或作盈，又是盈满之义。”
x赢奸卖俏y谓风流调情。
x郢人斤斧y同“郢匠挥斤”。
x郢人斤斫y同“郢匠挥斤”。
x郢人运斧y同“郢匠挥斤”。
x郢人斫垩y同“郢匠挥斤”。
x郢中白雪y典出战国楚宋玉《答楚王问》：“客有歌於郢中者，其始曰《下里巴人》，国中属而和者数千人；其为《阳阿》、《薤露》，国中属而和者数百人；其为《阳春白雪》，国中属而和者不过数十人……是其曲弥高，其和弥寡。”后以“郢中白雪”指高雅的乐曲或诗文。
x郢匠挥斤y《庄子・徐无鬼》载，匠石挥斧削去郢人涂在鼻翼上的白粉，而不伤其人。后因以“郢匠挥斤”比喻纯熟、高超的技艺。
x郢书燕说y《韩非子・外储说左上》；“郢人有遗燕相国书者，夜书，火不明，因谓持烛者曰：‘举烛’，云而过书‘举烛’。举烛，非书意也。燕相受书而说之，曰：‘举烛者，尚明也；尚明也者，举贤而任之。’燕相白王，王大悦，国以治。治则治矣，非书意也。”后因以“郢书燕说”比喻曲解原意，以讹传讹。
x颖脱而出y颖，锥芒。言锥芒全部脱出。比喻有才能的人得到机会，即能全部显现出来。
x影形不离y形影不离。比喻关系密切。
x影只形孤y犹形单影只。
x影只形单y犹形单影只。
x影影绰绰y模模糊糊；似隐似现。
x应有尽有y应该有的都有。形容一切齐备。语出《宋书・江智渊传》：“人所应有尽有，人所应无尽无，其江智渊乎！”
x应刃而解y犹言迎刃而解。比喻问题得到顺利解决。
x应天承运y顺应天命，受天世运。
x应天顺人y《易・革》：“汤武革命，顺乎天而应乎人，革之时大矣哉。”后封建王朝或帝王更迭，常自称应天命、顺人心而习用此语。
x应天顺民y见“应天顺人”。
x应付自如y谓处理事情从容不迫。
x应付裕如y谓处理事情从容不迫，很有办法。
x应名点卯y谓形式上查点人役。形容照例行事。
x应弦而倒y随着弓弦的声音而倒下。形容射箭技艺高超。
x应接不暇y①谓美景众多，来不及欣赏。②谓人事繁忙，穷于应付。
x应答如流y对答犹如流水。形容答话敏捷流利。
x应答如响y对答有如回声。形容答话敏捷流利。
x应节合拍y①合乎节拍。②用以比喻得心应手，运用自如。
x应对如流y同“应答如流”。
x应对如响y同“应答如响”。
x应机立断y犹言当机立断。形容在紧要关头处事果断。
x应权通变y谓顺应机宜，采取变通的措施。
x映雪读书y利用雪的反光读书。晋孙康，京兆人。家贫好学，常映雪读书。事见《初学记》卷二引《宋齐语》。后用为勤学苦读之典。
x映雪囊萤y晋孙康家贫，冬夜映雪光读书；晋车胤家贫，夏夜练囊盛萤，借萤火虫的微光读书。事见《初学记》卷二引《宋齐语》、《晋书・车胤传》后以“映雪囊萤”形容夜以继日，苦学不倦。
x佣中佼佼y谓在平凡之人中才能较为特出。
x拥政爱民y军队拥护政府，爱护人民。
x拥书百城y北魏李谧，博览群书，无意做官，将家产都花在收集书籍上。经他细加审订的书有四千卷之多。他有句名言：“丈夫拥书万卷，何假南面百城！”见《魏书・逸士传・李谧》。后以“拥书百城”喻藏书之富或嗜书之深。
x拥书南面y见“拥书百城”。
x拥_救火y谓方法不当，事必不成。
x庸人自扰y《新唐书・陆象先传》：“天下本无事，庸人扰之为烦耳。”后以“庸人自扰”谓本来无事而徒自烦扰。
x庸中佼佼y在常人之中显得比较突出的。
x庸中y犹言出类拔萃。常人中显得才能特出者。
x庸耳俗目y指学识浅薄的人。
x雍门刎首y相传越军至齐境，烈士雍门子狄闻之，刎颈而死。越军知之，曰：“齐王有臣钧如雍门子狄，拟使越社稷不血食。”遂引军而退。齐王葬雍门以上卿之礼。见汉刘向《说苑・立节》。后用为忠君的典实。
x雍容大雅y见“雍容f雅”。
x雍容典雅y形容文气舒缓，词藻优美而不俗。
x雍容华贵y形容仪态大方，服饰豪华而无俗气。
x雍容雅步y谓神态从容，举止斯文。
x雍容f雅y谓神态从容不迫，举止文雅大方。
x雍容尔雅y见“雍容f雅”。
x饔飧不饱y饔：早饭。飧：晚饭。终天吃不饱。形容生活十分贫困。《京本通俗小说・拗相公》：“况且民穷财尽，百姓饔飧不饱，没闲钱去养马骡。”亦作“饔飧不继”、“饔飧不给”。
x饔飧不给y一日三餐不能自给。形容穷苦。明・朱国帧《涌幢小品・天下策一》：“转大冶主簿，故苗地，长吏多不乐往，代行令事，多方抚恤，尽却例金，锱铢无所取，至饔飧不给，部民有馈白粲者。”又参见“饔飧不饱”、“饔飧不继”。
x饔飧不济y同“饔飧不继”。
x饔飧不继y吃了早餐没有晚饭。形容穷困。明・朱用纯《朱子家训》：“虽饔飧不继，犹有余欢。”清・无名氏《杜诗言志》卷七：“于是，衡门之下，环堵萧然，饔飧不继，过日恒饥耳。”
x永志不忘y永远记住，不遗忘。
x永劫沉沦y见“永劫沉轮”。
x永劫沉轮y亦作“永劫沉沦”。谓永远不得超生。
x永垂不朽y指姓名、事迹、制度、精神等长久流传，永不磨灭。
x咏月嘲花y指创作诗歌。花和月经常作为诗人歌咏的对象，故称。
x咏月嘲风y①犹言咏月嘲花。②指男女谈情说爱。
x咏桑寓柳y咏的是“桑”，而实际说的是“柳”。喻借题传情。
x咏嘲风月y同“咏月嘲风”。
x勇往直前y勇敢地一直前进。
x勇冠三军y勇敢为全军之首。形容勇猛过人。
x勇猛精进y①本为佛教语，指奋勉修行。②指刻苦修习，猛进不已。
x用一当十y喻以寡敌众。
x用天因地y利用天时，顺应地利。
x用心用意y犹言专心致志。
x用行舍藏y亦作“用涡胁亍薄！堵塾铩な龆》：“子谓颜渊曰：‘用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫。’”谓被任用就行其道，不被任用就退隐。
x用武之地y①宜于作战的地方；进行战争的地方。②指施展本领的地方。
x用非所学y使用中需要的本领，与学习中得到的东西不一致。
x用夏变夷y谓以诸夏文化影响中原地区以外的其他民族。夏，诸夏，古代中原地区周王朝所分封的各诸侯国，后泛指中国。夷，指中原地区以外的各族。
x用涡胁y见“用行舍藏”。
x用逸待劳y以逸待劳。谓作战时采取守势，养精蓄锐，待敌军奔走疲惫之后，乘机出击以取胜。
x用管窥天y从管子里看天。喻眼光狭窄，见识短浅。
x优孟衣冠y①楚相孙叔敖死，优孟着孙叔敖衣冠，摹仿其神态动作，楚庄王及左右不能辨，以为孙叔敖复生。事见《史记・滑稽列传》。后因称登场演戏为“优孟衣冠”。②指艺术上单纯地模仿，只在外表、形式上相似。③谓仿古而酷似原物。
x优哉游哉y见“优哉游哉”。
x优哉游哉y亦作“优哉游哉”。形容从容自得，悠闲无事。
x优柔厌饫y见“优柔餍饫”。
x优柔寡断y做事犹豫，缺乏决断。
x优柔餍饫y亦作“优柔厌饫”。喻为学之从容求索，深入体味。语本晋杜预《〈春秋左传集解〉序》：“优而柔之，使自求之；餍而饫之，使自趋之。”
x优胜劣败y指生物在生存竞争中，竞争力强者取胜，得以生存；竞争力弱者失败，被淘汰。这是达尔文主义的一个基本观点。后被错误地应用到人类社会上来。
x优游卒岁y见“优游卒岁”。
x优游不断y临事犹豫，不能决断。
x优游自在y悠闲舒适。
x优游自如y①悠闲适意，无拘无束。②犹言从容不迫。
x优游自若y从容不迫，不变常态。
x优游自得y悠闲如意。
x优游自my悠闲适意。
x优游卒岁y亦作“优游卒岁”。悠闲度日。语出《左传・襄公二十一年》：“《诗》曰：‘优哉游哉，聊以卒岁。’”
x优游涵泳y谓从容求索，深入体会。
x优游岁月y悠闲舒适地过日子。
x优贤扬历y亦作“优贤r历”。谓敬重贤才，表扬其事迹。
x优贤r历y见“优贤扬历”。
x优昙一现y优昙钵花如莲花十二瓣，一开即敛。比喻事物或景象稍现即逝，难得见到。语出《法华经・方便品》：“佛告舍利弗，如是妙法，诸佛如来时乃说之，如优昙钵花时一现耳。”
x忧公忘私y关心公益，不顾私利。
x忧心如焚y心里忧愁得像火烧。形容十分焦急。
x忧心如捣y忧愁得像有东西在捣心一样。形容十分焦急。语本《诗・小雅・小弁》：“我心忧伤，┭扇绲贰！
x忧心忡忡y忧愁不安的样子。
x忧心悄悄y忧虑不安貌。
x忧盛危明y犹言居安思危。
x忧国忧民y为国家和人民而忧虑。
x忧患馀生y指饱经艰难困苦之后留存下来的生命。
x忧谗畏讥y担忧被谗言中伤。
x悠哉游哉y悠闲自在。
x悠然自得y谓神态从容，心情闲适。
x悠游自在y见“悠游自得”。
x悠游自得y同“悠然自得”。
x尤而效之y谓明知其为错误而有意仿效之。
x尤花雪y犹尤云雨。
x尤物移人y谓绝色的女子能移易人的情志。语本《左传・昭公二十八年》：“夫有尤物，足以移人。”
x尤红翠y比喻男女间的缠绵亲昵。
x尤云雨y喻缠绵于男女欢爱。
x尤云雪y犹尤云雨。
x油光水滑y①形容光滑润泽。②形容人的圆滑、狡诈。
x油光可鉴y形容非常光亮润泽。
x油光晶亮y形容非常光滑明亮。
x油乾火尽y形容罄尽。
x油乾灯草尽y比喻很快就要死亡。
x油乾灯尽y见“油乾灯草尽”。
x油腔滑调y形容说话或行文浮滑不实。
x油煎火燎y形容痛苦或焦灼。
x油渍麻花y形容油污斑斑的样子。
x油浇火燎y形容焦急。
x油头光棍y指浮浪子弟。
x油头粉面y①形容女人打扮得妖艳俏丽。②形容男子打扮得花哨而轻浮。
x油头滑面y见“油头滑脸”。
x油头滑脑y犹油头滑脸。
x油头滑脸y形容人狡猾轻浮。
x油嘴花y形容说话油滑虚浮。
x油嘴油舌y形容说话油滑轻浮。
x油嘴滑舌y见“油嘴油舌”。
x油壁香车y称妇女所乘油壁车。
x油盐酱醋y①泛指烹调佐料。比喻另外添加的原来没有的内容。②指琐碎庸俗。
x游山玩水y游览山水风景。语本《景德传灯录・韶州云门山文偃禅师》：“问：‘如何是学人自己？’师曰：‘游山玩水。’”
x游山玩景y见“游山玩水”。
x游刃有馀y语出《庄子・养生主》：“今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发於硎。彼节者有f，而刀刃者无厚；以无厚入有f，恢恢乎其於游刃必有馀地矣。”后用以谓观察事物透彻，技艺精熟，运用自如。
x游荡不羁y游乐放荡，不受拘束。
x游蜂戏蝶y①指围着花丛飞舞游动的蜜蜂和蝴蝶。②见“游蜂浪蝶”。
x游蜂浪蝶y比喻冶游好色的浪子。
x游光扬声y流传荣誉，播扬名声。
x游回磨转y犹言团团转。
x游目骋观y纵目观望，尽览景物。
x游目骋怀y纵目观览，舒展胸怀。
x游骑无归y外出之马，无所归宿。比喻远离根本，不得归宿。
x游刃馀地y犹游刃有馀。
x游谈无根y谓没有根据信口乱说。
x游戏人世y见“游戏人间”。
x游戏笔墨y指以游戏态度所写的诗文。
x游戏尘寰y犹言游戏人间。
x游戏人间y①在人间嬉戏。②活在世上的婉辞。③指玩世不恭，把人生作为游戏的一种生活态度。
x游戏三昧y①佛教语。意为自在无碍，不失定意。后指达到超脱自在的境界。②谓深通某事而以游戏出之。③指游戏之奥妙、诀要。④指深谙游戏之奥妙、诀要。
x游戏翰墨y见“游戏笔墨”。
x游手偷闲y同“游手好闲”。
x游手好闲y游荡成性，好逸恶劳。
x游思妄想y犹言胡思乱想。
x游响停云y形容响亮的歌声，高入云霄，能使流云受阻而停下来。语本《列子・汤问》：“抚节悲歌，声振林木，响遏行云。”
x游心寓目y留心观看。
x游心骇耳y发人遐想，动人听闻。
x有一得一y谓不增不减，有多少是多少。
x有一无二y犹言独一无二。形容极其难得。
x有三有俩y谓有富馀钱财。
x有口皆碑y比喻人人称颂。碑，指功德碑。语本《五灯会元・宝峰文禅师法嗣・太平安禅师》：“劝君不用镌顽石，路上行人口似碑。”
x有口无心y①谓嘴上说说而已，并不准备实行。②谓说话心不在焉。③心直口快。
x有口无行y有虚言而无德行。
x有口难分y形容很难分辩。
x有口难言y有话不敢说或不便说。
x有口难辩y同“有口难分”。
x有女怀春y谓少女爱慕异性。
x有天没日y见“有天无日”。
x有天没日头y见“有天无日”。
x有天无日y亦作“有天没日”。亦作“有天没日头”。①比喻暗无公理。②比喻言行肆无忌惮。③比喻无稽言行。
x有文无行y虽有文才而人品不好。
x有心有意y犹言诚心诚意。
x有本有原y亦作“有本有源”。谓有根源；源源本本。
x有本有源y见“有本有原”。
x有目共见y谓人人都看见，极其明显。
x有目共睹y同“有目共见”。
x有目共赏y谓看见的人都赞赏、赏鉴。
x有目无睹y犹言有眼无珠。
x有生力量y①原指军队中的兵员和马匹。亦泛指有战斗力的部队。②指充满活力的力量。
x有生之年y指人活着的岁月。
x有加无已y①形容程度不断增加，越发展越厉害。②形容大大超过。
x有死无二y谓始终如一，至死不变。
x有年无月y谓日子拖得长久，没有确定的期限。
x有血有肉y①犹言活生生的。②比喻文艺作品描写生动、内容充实。
x有名亡实y见“有名无实”。
x有名无实y亦作“有名亡实”。谓空有名义或名声而没有实际。语本《国语・晋语八》：“叔向见韩宣子，宣子忧贫，叔向贺之。宣子曰：‘吾有卿之名，而无其实。无以从二三子，吾是以忧，子贺我何故？’”
x有色眼镜y比喻看待人或事物所抱的成见。
x有志不在年高y谓只要有志气，年轻也能做出优异成绩。
x有志者事竟成y只要有志气事情终究会成功。
x有志无时y有抱负而时运不济。
x有求必应y只要有人请求就一定允诺。
x有我无人y极言其自傲而轻视他人。
x有利可图y有利益可以谋取。
x有言在先y已经有话讲在头里。谓事前打过招呼。
x有其父必有其子y谓子肖其父。语本《孔丛子・居卫》：“有此父斯有此子，人道之常也。”
x有事之秋y指战争或多事故的年头。
x有枝有叶y形容真切详尽。
x有枝添叶y比喻说话多加增饰。
x有板有眼y①谓唱腔合乎节拍。②谓言语行事有节奏、有条理。
x有来有往y谓对等行动。所指因文而异。
x有来无回y只要来了，就回不去。谓彻底被消灭。
x有物有则y谓天地间凡事物皆有其法则、规律。
x有例可援y有成例可以援引。
x有的放矢y对准靶子射箭。比喻言语、行动有明确的目标。
x有征无战y谓不战而胜。
x有始有卒y谓做事能贯彻始终，坚持到底。
x有始有终y见“有始有卒”。
x有始无终y谓做事有头无尾，不能坚持到底。
x有是父必有是子y见“有其父必有其子”。
x有则改之，无则加勉y有过失或缺点则改正，无则用以自勉。本用于自省其身。后多用于指他人对自己的批评指责时所持态度。
x有负众望y辜负众人的期望。
x有风有化y谓有教育意义。
x有恃毋恐y见“有恃无恐”。
x有恃无恐y有了依仗就无所畏惧或顾忌。语本《左传・僖公二十六年》：“齐侯曰：‘室如县罄，野无青草，何恃而不恐？’对曰：‘恃先王之命。’”
x有勇知方y有勇气且知道义。语本《论语・先进》：“子路率尔而对曰：‘千乘之国……由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也。’”何晏集解：“方，义方。”
x有勇无谋y只有勇气而无谋略。
x有耻且格y谓人有知耻之心，则能自我检点而归于正道。
x有根有苗y有根据，有线索。
x有根有底y犹言有根有据。
x有气没力y见“有气无力”。
x有气无力y形容委顿虚弱或无精打采。
x有气无烟y形容家中非常贫困，无米下锅。
x有条不紊y有条理，有次序，一点不乱。语出《书盘庚上》：“若网在纲，有条而不紊。”孔传：“紊，乱也。”
x有条有理y整齐有序，层次清楚。
x有案可查y谓有文件可查考。形容证据确凿，无可否认。
x有案可稽y同“有案可查”。
x有教无类y不论贵贱贤愚都给以教育。
x有眼无珠y比喻没有辨别是非、好坏的能力。
x有眼无瞳y同“有眼无珠”。
x有过之无不及y谓相比起来，只有超过而没有s不上的。
x有脚书厨y戏称记闻精确、知识渊博的人。
x有脚阳春y亦作“有脚阳春”。对官吏施行德政的颂词。典出五代王仁裕《开元天宝遗事・有脚阳春》：“宋Z爱民恤物，朝野归美，时人咸谓Z为有脚阳春，言所至之处，如阳春煦物也。”
x有脚阳春y见“有脚阳春”。
x有朝一日y谓将来有一天。
x有棱有角y①喻为人有锋芒，有主见。②形容表情严峻。
x有无相通y互通有无，互相接济。
x有备无患y事先有准备就可以避免灾祸。
x有隙可乘y亦作“有可乘”。谓事情有漏洞可以利用。
x有损无益y只有害处，没有好处。
x有伤风化y指对社会风俗、教化产生不良的影响。多用于指摘男女关系不正常。
x有脚阳春y见“有脚阳春”。
x有可乘y见“有隙可乘”。
x有闻必录y把听到的都记下来。
x有增无已y不断增加或不断扩展。
x有机可乘y谓有机会可以利用。
x有头有尾y①有开头，有结尾。形容连贯完整，清楚明白。②犹言有始有终。
x有头有脑y喻有头绪，有条理。
x有头有脸y有脸面，有身份。
x有头没脑y形容心神不定，言行丢三落四。
x有头无尾y①有开头，无结尾。指不连贯，不完整。②喻做事有始无终。
x有头无脑y形容蠢人。
x有嘴没心y见“有嘴无心”。
x有嘴没舌y形容不善言辞。
x有嘴无心y犹言有口无心。
x有钱有势y谓既有钱财，又有势力。
x有声有色y①形容叙述、描绘或其他表现生动、精采。②谓丰富多采。
x有声没气y见“有声无气”。
x有声无气y①形容人气息奄奄。②形容说话无精打采。
x有声无实y犹言有名无实。
x牖中窥日y由窗内看日，所见昭著。喻学识简要则易清通明白。
x又生一秦y谓又造成一个强敌。
x又作别论y见“又当别论”。
x又红又专y具有无产阶级的世界观，又掌握专业知识和专门技术。
x又弱一个y又丧亡一个。旧多用为悼人去世之语。
x又当别论y应当另外作出评价。
x右军气y谓作书一味摹仿而无创造。
x右翦左屠y谓歼灭净尽。
x诱秦诓楚y战国时张仪劝导秦国以连衡破合从，以诡诈手段欺骗楚国背齐向秦。后遂因以“诱秦诓楚”表示挑拨离间。
x诱掖奖劝y引导扶持，奖励劝勉。
x诱敌深入y引诱敌军深深地进入已方地区以利围歼。
x轭鼯轩y“”念yòu。形容极其灵巧的车马。
x然举首y然：出众的样子；举：推举；首：第一。指人的才能超出同辈。《汉书・董仲舒传》：“今子大夫然为举首。”
x如充耳yyòu：常带笑容。面带笑容，塞耳不闻。《诗经・邶风・旄丘》：“叔兮伯兮，如充耳。”
x迂谈阔论y犹言高谈阔论。
x于安思危y于：处于；思：想。《战国策・楚策四》：“臣闻之《春秋》，于安思危，危则虑安。”详见“居安思危”。
x于今为烈y谓所谈之事古已有之，不过如今更为厉害。
x予夺生杀y《周礼・天官、大宰》的“八柄”中有予、夺、生、诛（责备）等权力。后因以“予夺生杀”泛指帝王掌握的赏罚生死大权。
x予齿去角y谓天生动物赋予齿就不赋予角。比喻事物无十全十美。
x予取予求y①从我处取求。②引申为任意索取。③犹言随心所欲。
x予取予夺y见“予取予携”。
x予取予携y从我处掠取。
x予智予雄y自以为聪明和英雄。形容妄自尊大。
x余杯冷炙y指吃剩下来的酒食。
x余波未平y指某一事件虽已结束，可是留下的影响还在起作用。
x余风遗文y传留下来的习气和文章。
x余膏剩馥y见“残膏剩馥”。
x余烬复燃y见“死灰复燃”。
x余妙绕梁y见“余音绕梁”。
x余声三日y语出《列子・汤问》：“（韩娥）鬻歌假食，既去，而余音绕梁妫三日不绝。”后因以“余声三日”形容乐声余韵无穷，不绝于耳。
x余食赘行y吃剩的食物，身上的赘疣。比喻遭人厌嫌之物。《老子》：“自伐者无功，自矜者不长，其在道也，曰余食赘行，物或恶之。”
x余桃啖君y《韩非子・说难》：“昔者弥子瑕有宠于卫君。卫国之法，窃驾君车者罪刖。弥子瑕母病，人间往夜告弥子，弥子矫驾君车以出，君闻而贤之口：‘孝哉，为母之故，忘其刖罪。’异日，与君游于果园，食桃而甘，不尽，以其半啖君，君曰：‘爱我哉，忘其口味，以啖寡人。’及弥子色衰爱弛，得罪于君，君曰：‘是固尝矫驾吾车，又尝啖我以余桃。’故弥子之行未变于初也，向以前之所以见贤，而后获罪者，爱憎之变也。”后以“余挑啖君”比喻爱憎喜怒无常。
x余味无穷y诗文、歌曲或食物耐人回味。
x余霞成绮y晚霞象美丽的锦缎一样。形容晚霞色彩绚丽。南朝齐・谢眺《晚登三山还望京邑》诗：“余霞散成绮，澄江静如练。”亦作“余霞散绮”。
x余霞散绮y清・洪N《长生殿・定情》：“堪赏，圆月摇金，余霞散绮，五云多处易昏黄。”亦常用来评论文章结尾有不尽之意。详见“余霞成绮”。
x余响绕梁y见“余音绕梁”。
x余腥残秽y指吃剩的食物。
x余业遗烈y遗留下来的事业与功绩。《战国策・刘向书录》：“及春秋时，已四五百载矣，然其余业遗烈，流而未灭。”
x余音绕梁y①《列子・汤问》：“昔韩娥东之齐，匮粮，过雍门，鬻歌假食，既去，而余音绕梁妫三日不绝。”后因以“余音绕梁”形容歌声高亢圆润，余韵无穷。②比喻诗文意味深长，耐人寻味。
x余音缭绕y见“余音绕梁”。
x余音袅袅y形容音乐悦耳动听，令人沉醉。宋・苏轼《前赤壁赋》：“其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉；余音袅袅，不绝如缕。”
x余勇可贾y《左传・成公二年》：“齐高固入晋师，桀石以投人，禽之而乘其车，系桑本焉。以徇齐垒，曰：‘欲勇者贾余余勇。’”杜预注：“贾，买也。言己勇有余，欲卖之。”又《隋书・宇文庆传》：“从武帝攻河阴……中石■坠，绝而后苏。帝劳之曰：‘卿之余勇，可以贾人也。’”后因以“余勇可贾”谓尚有未用尽的勇力可以使出来。
x余韵流风y传留后世的韵致风度。《群音类选・<龙泉记・寿祝椿堂>》：“家传旧清白，余韵流风正洋溢，愿寿考弥高，华峰难敌。”
x余子碌碌y余子：其他的人。谓其他人平庸无能，表示对别人的轻视。《后汉书・称衡传》：“衡唯善鲁国孔融及弘农杨修。常称曰：‘大儿孔文举，小儿杨德祖。余子碌碌，莫足数也。’明・袁宏道《瓶花斋集之九・尺椟・与李龙湖》：“仆尝谓六朝无诗，陶公有诗趣，谢公有诗料，余子碌碌，无足观者。”
x盂方水方y水因器而成形，盂器方，水也方。比喻上行下效。《苟子・君道》：“君者也，圆而水圆；君者盂也，盂方而水方。”《韩非子・外储说上》：“为人君者犹盂也，民犹水也，盂方水方，盂圜水圜。”
x鱼水和谐y形容夫妇关系和好谐调如鱼水。
x鱼水相投y犹言鱼水和谐。
x鱼水相y犹言鱼水和谐。
x鱼升龙门y同“鱼化龙”。
x鱼目混珍y见“鱼目混珠”。
x鱼目混y见“鱼目混珠”。
x鱼目混珠y《参同契》上：“鱼目岂为珠，蓬蒿不成。”后因以“鱼目混珠”比喻以假乱真。
x鱼目间珠y见“鱼目混珠”。
x鱼生空釜y同“鱼釜尘甑”。
x鱼死网破y比喻斗争双方同归于尽。
x鱼米之地y见“鱼米之乡”。
x鱼米之乡y盛产鱼类及稻米等的富庶地方。
x鱼沉雁杳y比喻书信不通，音信断绝。
x鱼沉雁渺y同“鱼沉雁杳”。
x鱼沉雁静y同“鱼沉雁杳”。
x鱼沉雁杳y见“鱼沉雁杳”。
x鱼沉雁落y典出《庄子・齐物论》：“毛嫱丽姬，人之所美也，鱼见之深入，鸟见之高飞，麋鹿见之决骤，四者孰知天下之正色哉！”后以“鱼沉雁落”形容女子容貌美丽。
x鱼沉雁渺y见“鱼沉雁渺”。
x鱼沉鸿断y同“鱼沉雁杳”。
x鱼尾雁行y谓兵轮行进之队列，一轮居中为首，其他轮船按人字形两旁依次排列，状如鱼尾，又如雁阵。
x鱼帛狐篝y典出《史记・陈涉世家》：“陈胜吴广喜，念鬼，曰：‘此教我先威众耳。’乃丹书帛曰‘陈胜王’，置人所罾鱼腹中。卒买鱼烹食，得鱼腹中书，固以怪之矣。又f令吴广之次所旁丛祠中，夜篝火，狐鸣呼曰：‘大楚兴，陈胜王’。卒皆夜惊恐。旦日，卒中往往语，皆指目陈胜。”后以“鱼帛狐篝”谓借助鬼神制造舆论，以便起事。
x鱼帛狐声y见“鱼帛狐篝”。
x鱼封雁帖y泛指书信。
x鱼封雁帖y见“鱼封雁帖”。
x鱼釜尘甑y《后汉书・独行传・范冉》：“（范冉）遭党人禁锢，遂推鹿车，载妻子，捃拾自资，或寓息客庐，或依宿树J。如此十馀年，乃结草室而居焉。所止单陋，有时粮粒尽，穷居自若，言貌无改，闾里歌之曰：‘甑中生尘范史云，釜中生鱼范莱芜。’”范冉字史云，桓帝时曾任莱芜长。后以“鱼釜尘甑”谓贫穷得无粮可炊。
x鱼书雁帖y泛指书信。
x鱼书雁帛y见“鱼书雁帖”。
x鱼书雁信y见“鱼书雁帖”。
x鱼鱼雅雅y威仪整肃貌。雅。通“鸦”。鱼行成贯，鸦飞成阵，故称。
x鱼贯雁比y见“鱼贯雁行”。
x鱼贯雁行y比喻连续而进，犹如鱼群相接，雁阵行进。
x鱼笺雁书y泛指书信。
x鱼游沸鼎y同“鱼游釜中”。
x鱼游釜中y鱼在锅里游。比喻处境十分危险，有行将灭亡之虞。
x鱼游釜内y同“鱼游釜中”。
x鱼游濠上y《庄子・秋水》：“庄子与惠子游於濠梁之上，庄子曰：‘┯愠鲇未尤荩是鱼之乐也。’惠子曰：‘子非鱼，安知鱼之乐？’庄子曰：‘子非我，安知我不知鱼之乐？’惠子曰：‘我非子，固不知子矣；子固非鱼也，子之不知鱼之乐全矣。’庄子曰：‘请循其本，子曰“汝安知鱼乐”云者，既已知吾知之而问我，我知之濠上也。’”后以“鱼游濠上”表示纵情山水、逍遥遨游。
x鱼游沸釜y同“鱼游釜中”。
x鱼游沸鼎y见“鱼游沸鼎”。
x鱼游沸鼎y同“鱼游釜中”。
x鱼游釜底y同“鱼游釜中”。
x鱼游鞲y同“鱼游釜中”。
x鱼与熊掌y语本《孟子・告子上》：“鱼我所欲也，熊掌亦我所欲也；二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。”比喻俱为所欲，难于取舍之物。
x鱼肠尺素y指书信。
x鱼肠雁足y泛指书信。
x鱼质龙文y鱼的实质，龙的外表。谓虚有其表。
x鱼鲁帝虎y谓将鱼误写作鲁，帝误写作虎。泛指文字错讹。
x鱼溃鸟散y谓像鱼腐烂鸟溃散。比喻迅即崩溃，完全失败。
x鱼溃鸟离y见“鱼溃鸟散”。
x鱼县鸟窜y鱼被钓，鸟逃窜。比喻或受制于人，或飘泊流离，处境十分险困。县，通“悬”。
x鱼龙百变y像鱼龙那样变化多端。
x鱼龙曼延y亦作“鱼龙漫衍”。亦作“鱼龙曼衍”。①古代百戏杂耍名。由艺人执持制作的珍异动物模型表演，有幻化的情节。鱼龙即所谓猞猁之兽，曼延亦兽名。②喻虚假多变，玩弄权术。
x鱼龙曼衍y见“鱼龙曼延”。
x鱼龙曼羡y喻世事变幻。
x鱼龙混杂y①鱼和龙混在一起。②比喻好的和坏的混杂在一起。
x鱼龙漫衍y见“鱼龙曼延”。
x鱼龙变化y谓鱼变化为龙。比喻世事或人的根本性变化。
x鱼瞵鹗睨y像鱼和鹗那样瞪眼注视。比喻瞠目而视。
x鱼跃鸢飞y语出《诗・大雅・旱麓》：“鸢飞戾天，鱼跃于渊。”毛传：“言上下察也。”孔颖达疏：“毛以为大王、王季德教明察，著於上下。其上则鸢鸟得飞至於天以游翔，其下则鱼皆跳跃於渊中而喜乐。”后以“鱼跃鸢飞”谓世间生物任性而动，自得其乐。
x鱼跃龙门y同“鱼化龙”。
x鱼烂土崩y鱼内腐而烂，土不实而崩。比喻内部腐败，迅速崩溃，无可挽回。
x鱼烂瓦解y犹言鱼烂土崩。
x鱼烂而亡y鱼烂自内而发。比喻因内部腐败而自取灭亡。
x鱼烂取亡y见“鱼烂而亡”。
x鱼烂河决y鱼肉腐烂，黄河溃决。比喻因自身原因溃败灭亡而不可挽救。语出《史记・秦始皇本纪论》附录汉班固曰：“河决不可复壅，鱼烂不可复全。”
x鱼惊鸟散y见“鱼溃鸟散”。
x娱妻弄子y和妻子号玩乐。
x渔人之利y谓利用别人之间的矛盾，而从中轻易取得的利益。
x渔人得利y《战国策・燕策二》：“今者臣来，过易水，蚌方出曝，而鹬啄其肉，蚌合而其喙。鹬曰：‘今日不雨，明日不雨，即有死蚌。’蚌亦谓鹬曰：‘今日不出，明日不出，即有死鹬。’两者不肯相舍，渔者得而并禽之。”后因以“渔人得利”比喻双方相争，却让第三者坐收其利。
x渔翁之利y犹言渔人之利。
x渔翁得利y见“渔人得利”。
x渔海樵山y入海打鱼，上山砍柴。借指隐居生活。
x渔阳@鼓y见“渔阳鼙鼓”。
x渔阳鼙鼓y亦作“渔阳@鼓”。指公元７５５年安禄山于渔阳举兵叛唐事。鼙鼓，骑兵用的小鼓。语本唐白居易《长恨歌》：“渔阳@鼓动地来，惊破《霓裳羽衣曲》。”后亦用为外族侵略之典。
x逾山越海y越过山海。谓长途跋涉。
x逾千越万y谓数字超过千或万。极言其多。
x逾年历岁y谓经过一定年月。形容经历较长时间。
x逾次超秩y犹言越过次序。
x逾沙轶漠y穿越沙漠。谓经历险远的路途。
x逾淮之橘y《晏子春秋・杂下十》：“晏子避席对曰：‘婴闻之，橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同。所以然者何？水土异也。’”后以“逾淮之橘”比喻易地而变质的事物。
x逾闲荡检y越出法度，不遵守道德规范。
x逾墙窥y见“逾墙钻穴”。
x逾墙钻穴y亦作“逾墙钻”。亦作“逾墙窥”。语本《孟子・滕文公下》：“不待父母之命，媒妁之言，钻穴相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之。”后以“逾墙钻穴”指男女偷情。
x逾墙钻y见“逾墙钻穴”。
x逾绳越契y①谓在结绳、书契之前没有文字。绳、契指结绳、书契。②引申指不通文字。
x瑜不掩瑕y《孔子家语・问玉》：“瑕不掩瑜，瑜不掩瑕，忠也。”《礼记・聘礼》作“瑜不R瑕”。郑玄注：“瑕，玉之病也。瑜，其中间美者。”原谓玉之性，美与恶不互相掩盖，后多比喻优点不能掩盖缺点。
x瑜不R瑕y见“瑜不掩瑕”。
x瑜百瑕一y比喻优点多而缺点少。瑜，玉的光采；瑕，玉的毛病。
x榆木圪y坚硬的榆树根。喻思想顽固。
x榆木疙瘩y见“榆木圪”。
x榆木脑袋y比喻思想顽固。
x榆次之辱y《史记・刺客列传》：“荆轲尝游过榆次，与盖聂论剑，盖聂怒而目之。”后因以“榆次之辱”为无故受辱之典。
x榆枋之见y《庄子・逍遥游》：“鹏之徙於南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里……蜩与学鸠笑之曰：‘我决起而飞，抢榆枋，时则不至而控於地而已矣，奚以之九万里而南为？’”后因以“榆枋之见”喻浅薄的见解。
x榆瞑豆重y语出《文选・嵇康〈养生论〉》：“且豆令人重，榆令人瞑；合欢蠲忿，萱草忘忧，愚智所共知也。”李善注：“《博物志》云：‘食豆三年，则身重，行止难。’又曰：‘啖榆，则瞑不欲觉也。’”后以“榆瞑豆重”谓身懒神昏。
x愚夫蠢妇y见“愚夫愚妇”。
x愚夫愚妇y蒙昧无知之人。旧指小民百姓。
x愚不可及y①旧指大智若愚，非常人所能及。语本《论语・公冶长》：“子曰：‘甯武子邦有道则知，邦无道则愚；其知可及也，其愚不可及也。’”何晏集解引孔安国曰：“佯愚似实，故曰不可及也。”②指愚蠢无比。
x愚公移山y古代寓言：北山愚公，年近九十。屋前有太行、王屋二山阻碍出入，他决心把它们铲平。智叟认为是做不到的事，笑他愚蠢。愚公说：我死了有鹤樱鹤铀篮笥兴镒樱子子孙孙不绝，而山不会加高，为什么会做不到呢？因此每天挖山不止。上帝受到感动，派夸娥氏二子把山背走。见《列子・汤问》。后用为知难而进，有志竟成的典故。
x愚者千虑，必有一得y谓愚钝人的许多思虑中总会有一些可取之处。常以谦指己见。
x愚者千虑，亦有一得y见“愚者千虑，必有一得”。
x愚者千虑，或有一得y见“愚者千虑，必有一得”。
x愚昧无知y愚蠢蒙昧，没有知识。
x愚眉肉眼y谓凡俗的眼光。
x舆死扶伤y谓抬运死者，扶持伤者。形容死伤之众。
x与人为善y①同别人一起做好事。②指赞助别人做好事。③今多指善意帮助别人。
x与日俱增y随着时间的推移而不断增长，增加。
x与世沈浮y亦作“与世浮沉”。随波逐流，附和世俗。
x与世长辞y逝世，去世。
x与世俯仰y犹与世沉浮。
x与世浮沉y见“与世沈浮”。
x与世推移y随着世道的变化而变化以合时宜。
x与世偃仰y同“与世俯仰”。
x与民更始y与百姓一道去旧立新。
x与虎添翼y给老虎添上了翅膀。比喻给力量或才能很强的人以助力，使其更强。
x与虎谋皮y本作“与狐谋皮”。喻所谋之事有害于对方的切身利益，终难达到目的。
x与物无忤y谓处世态度随和，与人无所抵触。
x与物无竞y谓与世人无所争竞。
x与受同科y行贿和受贿的人受到同等的处罚。
x与狐谋皮y见“与虎谋皮”。
x与时消息y谓事物无常，随时间的推移而兴盛衰亡。消，消亡。息，孳生。
x与时推移y见“与世推移”。
x与时偕行y变通趋时。
x雨巾风帽y遮蔽风雨的头巾和帽子。常借指浪游之客。
x雨井烟垣y喻荒凉、冷落的景象。
x雨打风吹y指风雨的侵害。
x雨收云散y比喻某种现象已经消失。
x雨沐风餐y借雨水洗头，在风里吃饭。比喻奔波劳苦。
x雨卧风餐y唐杜甫《舟中》诗：“风餐江柳下，雨卧驿楼边。”意谓风口处吃饭，雨地里住宿。后以“雨卧风餐”形容生活飘泊无定。
x雨沾云惹y战国楚宋玉《高唐赋》：“昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人，曰：‘妾，巫山之女也，为高唐之客，闻君游高唐，原荐枕席。’王因幸之。去而辞曰：‘妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。’”后以“雨沾云惹”为男女情爱之典。
x雨泣云愁y泪下如雨，愁多如云。形容忧愁深重。
x雨后春笋y春天下过雨后竹笋长得又快又多。比喻新生事物大量涌现，蓬勃发展。语本宋张耒《食笋》诗：“荒林春雨足，新笋迸龙雏。”
x雨迹云踪y比喻男女情好的往事。
x雨迹云踪y同“雨迹云踪”。
x雨恨云愁y①感觉上以为可以惹人愁怨的云和雨。②喻男女间离别之情。
x雨约云期y指男女约会。
x雨条烟叶y①雨中的柳条，烟雾中的柳叶。形容凄迷的景色。②喻情意的缠绵。
x雨消云散y喻消失得一干二净。
x雨过天青y①颜色名。像雨后初晴时的天色。②比喻情况由坏变好。
x雨笠烟蓑y同“雨蓑烟笠”。
x雨淋日y雨水淋浇，太阳曝晒。亦形容露天劳作或旅途的辛苦。
x雨宿风餐y见“雨卧风餐”。
x雨散风流y比喻离散。
x雨散云收y①指雨后转晴。②比喻亲朋离散。③指男女欢会已毕。
x雨散云飞y比喻离散。
x雨栋风帘y犹言雨帘云栋。
x雨顺风调y谓风雨来得均匀及时，适合农事。
x雨凑云集y比喻众多的人或事物聚集一处。
x雨丝风片y细雨微风。多指春景。
x雨蓑烟笠y防雨用的蓑衣笠帽，为渔夫的衣饰。亦借指渔夫。
x雨零星散y残败零落貌。常用以比喻溃败。
x雨零星乱y同“雨零星散”。
x雨D时若y语本《书・洪范》：“曰肃，时雨若；曰V，时D若。”后用“雨D时若”谓晴雨适时，气候调和。
x雨歇云收y比喻男女离散。
x雨迹云踪y同“雨迹云踪”。
x雨愁烟恨y烟雨所引起的人的惆怅哀愁。
x雨]风uy谓风雨交相摧折。
x雨]云uy谓不好的天气把人折磨。
x雨膏烟腻y谓花草树木在烟雨中显得肥腴润泽。
x雨u风]y见“雨]风u”。
x雨覆云翻y比喻变化无常。
x雨迹云踪y见“雨踪云迹”。
x雨踪云迹y比喻男女情好的往事。
x雨断云销y比喻男女恩情断绝。
x雨帘云栋y唐王勃《滕王阁》诗：“昼栋朝飞南浦云，朱帘暮卷西山雨。”后因以“雨帘云栋”形容高敞华美的楼阁。
x雨霾风障y指狂恶的风雨。
x雨鬓风鬟y妇女发髻散乱貌。
x雨鬣霜蹄y形容骏马奔驰时马鬃耸起，状如飘雨，四蹄飞翻，色白如霜。
x禹行舜趋y《荀子・非十二子》：“禹行而舜趋，是子张氏之贱儒也。”杨注：“但宗圣人之威仪而已矣。”原谓仅模仿圣贤之外表而不注意内在的品德修养。后亦用以形容举止循规蹈距。
x禹惜寸阴y指禹勤于治水，爱惜光阴之事。
x语不投机y佛教禅宗谓说法不契合时机或对方的根机。
x语不惊人y语句平淡，没有令人震惊的地方。语出唐杜甫《江上值水如海势聊短述》诗：“为人性僻耽佳句，语不惊人死不休。”
x语出月胁y谓出语惊人，非同寻常。语本唐皇甫《〈顾况集〉序》：“偏於逸歌长句，骏发踔厉，往往若穿天心，出月胁，意外惊人，语非寻常所能及，最为快也。”
x语近指远y语言浅近，含意深远。指，本旨。
x语近词冗y谓文辞浅近，但不简炼。
x语言无味y谓话语平淡，不能动人。
x语妙天下y谓言语精妙无比。语本《汉书・贾捐之传》：“君房下笔，言语妙天下。”
x语妙绝伦y谓言语精妙，无与伦比。
x语长心重y见“语重心长”。
x语重心沉y言辞恳切，心情沉重。
x语重心长y言辞恳切，情意深长。
x语重情深y犹言语重心长。
x语笑喧呼y见“语笑喧哗”。
x语笑喧哗y大声说笑。
x语笑喧阗y谓到处充满了欢声笑语。
x语焉不详y说得不详细。焉，语助词。语本唐韩愈《原道》：“荀与扬也，择焉而不精，语焉而不详。”
x语无伦次y语言杂乱无条理。
x语无诠次y言辞未加选择和斟酌。
x语短情长y语言简短，情意深长。
x语简意赅y语言简练，意思完备。
x玉不琢，不成器y《礼记・学记》：“玉不琢，不成器；人不学，不知道。”谓玉不加工，不成器皿。后以喻人不经过培养、锻炼，不能成材。
x玉友金昆y见“玉昆金友”。
x玉石不分y①比喻好坏不分。②比喻好坏同归于尽。
x玉石同沉y比喻善恶一齐受害。
x玉石同碎y犹玉石俱焚。
x玉石相揉y比喻好坏混杂。
x玉石皆碎y犹玉石俱焚。
x玉石俱焚y比喻好坏同归于尽。
x玉石俱碎y犹玉石俱焚。
x玉石俱摧y犹玉石俱焚。
x玉石混淆y比喻好坏混杂。
x玉石杂糅y比喻好坏混杂。
x玉圭金臬y比喻重要的准则或法度。圭，观测日影的仪器；臬，靶子。金玉言其贵重。
x玉宇琼楼y①神话中仙人居住的宫殿。②形容覆雪的楼宇。
x玉走金飞y谓日月如飞。比喻时光易逝。玉，玉兔，指月亮。金，金乌，指太阳。
x玉卮无当y亦作“玉卮无当”。《韩非子・外储说右上》：“一日，堂G公见昭侯曰：‘今有白玉之卮而无当，有瓦卮而有当，君渴将何以饮？’君曰：‘以瓦卮。’”谓玉杯无底。当，底。后多比喻东西虽好，却无用处。
x玉昆金友y亦作“玉友金昆”。兄弟的美称。
x玉柱擎天y谓栋梁之材可任天下大事。
x玉骨冰肌y形容女子苗条的身段和洁白光润的肌肤。
x玉食锦衣y精美的衣食。
x玉振金声y喻文章道德之盛。
x玉堂人物y泛指显贵的文士。
x玉堂金马y玉堂殿和金马门的并称。玉堂殿，原为汉未央宫的属殿；金马门，原为汉宫宦者署门。均为学士待诏之所。后亦沿用为翰林院的代称。
x玉粒桂薪y米如玉，薪如桂。极言生活费用之高。
x玉清冰洁y犹玉洁冰清。
x玉液金波y喻美酒。
x玉液金浆y道家的仙药。
x玉液琼浆y①道家的仙药。②泛指美酒。
x玉叶金枝y指皇家子女。
x玉减香消y见“玉减香销”。
x玉减香销y喻美人的消瘦、萎靡。
x玉碎香销y喻女子的死。
x玉碎珠沉y犹言玉碎香销。
x玉毁椟中y《论语・季氏》：“虎兕出於柙，@玉毁椟中，是谁之过与？”朱熹集注：“言在柙而逸，在椟而毁，典守者不得辞其过。”后以“玉毁椟中”表示因主管人失职而造成严重损失。
x玉惨花愁y形容女子忧愁貌。
x玉质金相y形容人表里俱美。
x玉洁冰清y冰清玉洁。像玉和冰一样纯洁清白。比喻节操高洁。
x玉洁松贞y如玉一样纯洁、松一样坚贞。喻节操高洁。
x玉润冰清y像玉一样润泽，像冰一样清纯。常喻人或物形神之美。
x玉燕投怀y燕，也写作“燕”。五代王仁裕《开元天宝遗事・梦玉燕投怀》：“张说母梦有一玉燕自东南飞来，投入怀中，而有孕生说，果为宰相，其至贵之祥也。”后作贺人生子的颂语。
x玉燕投怀y见“玉燕投怀”。
x玉树琼枝y①形容树木华美。②喻贵家子弟。
x玉箫金gy见“玉箫金管”。
x玉箫金管y亦作“玉箫金g”。泛指雕饰华美的管乐器。
x玉箫金gy见“玉箫金管”。
x玉关人老y《后汉书・班超传》载：班超戍守西域，凡三十一年。年老思归，上和帝疏云：“臣不敢望到酒泉郡，但原生入玉门关。”后以“玉关人老”借指久戍思归之情。
x玉燕投怀y见“玉燕投怀”。
x驭凤骖鹤y驾凤骑鹤。指仙道飞升。
x郁郁不乐y闷闷不乐。
x郁郁芊芊y①犹言郁郁葱葱。草木苍翠茂盛貌。②犹言郁郁葱葱。气盛貌。
x郁郁沉沉y深广貌。
x郁郁葱葱y亦省作“郁葱”。①气旺盛貌。②草木苍翠茂盛貌。
x郁郁苍苍y①犹言郁郁葱葱。草木苍翠茂盛貌。②形容气之旺盛。
x郁郁寡欢y苦闷而缺少欢趣。
x郁郁累累y忧思不绝貌。x御驾亲征y①谓天子亲自率兵征讨。②喻指亲自出面做某事。
x欲人勿知，莫若勿为y想要别人不知道，不如自己不去做（多指坏事）。
x欲速则不达y性急求快反而不能达到目的。
x欲益反损y想把事情做好，结果反而弄坏。
x欲益反弊y犹言欲益反损。
x欲盖而彰y犹欲盖弥彰。
x欲盖弥彰y谓想掩盖过失或坏事的真相，结果却暴露得更加明显。语本《左传・昭公七年》：“或求名而不得，或欲盖而名章，惩不义也。”章，同“彰”。
x欲擒故纵y想要捉住他，故意先放开他。比喻为了更好地控制而故意放松一步。
x欲罢不能y想停止而不可能。
x欲壑难填y欲望像深沟一样很难填平。形容贪得之欲望甚重，难以满足。语本《国语・晋语八》：“叔鱼生其母视之，曰：‘是虎目而豕喙，鸢肩而牛腹，G壑可盈，是不可餍也，必以贿死。’”
x遇人不淑y谓女子所嫁的丈夫不好。语出《诗・王风・中谷有》：“有女仳离，条其^矣；条其^矣，遇人之不淑矣。”郑玄笺：“淑，善也。”
x遇水架桥y见“遇水叠桥”。
x遇水叠桥y遇水阻拦，就架桥通过。形容不怕阻力，奋勇前进。
x遇事生风y语本《汉书・赵广汉传》：“见事风生，无所回避。”颜师古注：“风生，言其速疾不可当也。”宋楼钥《送周君可宰会稽》诗：“遇事勿生风，三思庶能安。”后以“遇事生风”指好事者一有机会就借端兴风作浪。
x遇事生端y见“遇事生风”。
x遇物持平y谓对待人和事持公正态度。
x遇难成祥y碰到灾难也能化为吉祥。
x遇难呈祥y见“遇难成祥”。
x毓子孕孙y繁衍子孙。
x鹬蚌相争y同“鹬蚌相持”。[奇`书`网`整.理提.供]
x鹬蚌相危y同“鹬蚌相持”。
x鹬蚌相持y“鹬蚌相持，渔人得利”的省语。
x鹬蚌相持，渔人得利y《战国策・燕策二》：“赵且伐燕，苏代为燕谓惠王曰：‘今者臣来，过易水，蚌方出曝，而鹬啄其肉，蚌合而其喙。鹬曰：“今日不雨，明日不雨，即有死蚌。”蚌亦谓鹬曰：“今日不出，明日不出，即有死鹬。”两者不肯相舍，渔者得而并禽之。今赵且伐燕，燕赵久相支，以弊大众，臣恐强秦之为渔父也。’”后遂以“鹬蚌相持，渔人得利”比喻双方相持不下，而使第三者从中得利。
x鹬蚌相斗y同“鹬蚌相持”。
x鬻矛誉Jy谓自相矛盾，不能两立。语出《韩非子・难一》：“楚人有鬻J与矛者，誉之曰：‘吾J之坚，物莫能陷也。’又誉其矛曰：‘吾矛之利，於物无不陷也。’或曰：‘以子之矛陷子之J何如？’其人弗能应也。”
x鬻良杂苦y谓出售货物时弄虚作假，以次充好。
x鬻驽窃价y谦词。谓劣货而获优评。
x鬻声钓世y犹言沽名钓誉。
x鬻鸡为凤y谓以次充好，混淆优劣。
x鬻宠擅权y凭借宠幸以卖弄权势。
x鸢肩豺目y肩耸像鸱，目凶如豺。形容奸恶的相貌。
x鸢肩羔膝y肩似鸢耸，膝屈似羔。形容卑微之态。
x鸢肩鹄颈y如鸢之耸肩，如鹄之伸颈。形容伏案苦思的样子。
x鸢飞鱼跃y《诗・大雅・旱麓》：“鸢飞戾天，鱼跃于渊。”孔颖达疏：“其上则鸢鸟得飞至於天以游翔，其下则鱼皆跳跃於渊中而喜乐，是道被飞潜，万物得所，化之明察故也。”后以“鸢飞鱼跃”谓万物各得其所。
x鸳俦凤侣y形容男女欢爱似鸳鸯、凤凰般相偕作伴。
x冤有头，债有主y比喻处理事情必寻负主要责任的人。
x冤各有头，债各有主y见“冤有头，债有主”。
x冤家路狭y见“冤家路窄”。
x冤家路窄y谓仇人或不愿意相见的人，偏偏容易碰见，来不及回避。
x冤家对头y仇人，仇敌。
x冤冤相报y以冤报冤的因果报应。
x渊涓蠖Cy见“渊蠖伏”。
x渊亭山立y见“渊s岳峙”。
x渊鱼丛爵y《孟子・离娄上》：“故为渊驱鱼者，獭也；为丛驱爵者，r也；为汤武驱民者，桀与纣也。”后以“渊鱼丛爵”比喻为政不善，结果驱使人民投向敌方。
x渊清玉ey如渊之清，如玉之洁。比喻人品高尚。
x渊s岳峙y喻人品德如渊水深沉，如高山耸立。
x渊s泽汇y比喻事物的集聚汇合。
x渊s岳立y见“渊s岳峙”。
x渊涌风厉y如水之涌，如风之疾。比喻谈吐滔滔不绝。
x渊蠖伏y亦作“渊涓蠖C”。刻镂之形。借指华丽的宫殿。
x渊源有自y亦作“渊源有自来”。①有根据，有来源。②指有根底。
x渊源有自来y见“渊源有自”。
x渊图远算y深谋远虑。
x渊谋远略y深谋远略。
x元恶大憝y元恶：首恶。憝duì：坏，奸恶。罪魁祸首。《书・康诰》：“封，元恶大憝，矧惟不孝不友。”宋・陈壳《与吕伯恭正字书》：“志同道合，便能引其类，自非元恶大憝，皆可借其利心以成回复之势。”亦作“元恶大奸”。《后汉书・陈蕃传》：“元恶大奸，莫此之甚。今不急诛，必生变乱。”《明史・杨慎传》：“圣人设赎刑，乃施于小过，俾民自新。若元恶大奸，无可赎之理。”
x元恶大奸y见“元恶大憝”
x元元之民y众百姓；善良的百姓。
x元元本本y①追源寻本。元元，探索原始；本本，寻求根本。②指事物的全过程、全部情况。
x元方季方y东汉陈有子陈纪字元方、陈谌字季方，两人皆以才德见称于世。元方之子长文与季方之子孝先各论其父功德，争之不能决，问于陈，曰：“元方难为兄，季方难为弟。”意谓两人难分高下。事见南朝宋刘义庆《世说新语・德行》。后称兄弟皆贤为难兄难弟或元方季方。
x元戎启行y谓大军出发。语本《诗・小雅・六月》：“元戎十乘，以先启行。”
x元奸巨恶y谓大奸首恶。
x元经秘旨y微妙的道理。
x沅江九肋y传说中产于沅江流域的异龟。五代王定保《唐摭言・自负》：“袁州出举人，亦犹沅江出@甲九肋者，盖稀矣。”因以“沅江九肋”喻稀少或难得的人才。
x沅芷湘兰y见“沅芷澧兰”。
x沅芷澧兰y《楚辞・九歌・湘夫人》：“沅有芷兮澧有兰。”王逸注：“言沅水之中有盛茂之芷，澧水之内有芬芳之兰，异於众草”。芷，一本作“”。澧，一本作“醴”。本指生于沅澧两岸的芳草，后用以比喻高洁的人或事物。
x沅醴兰y见“沅芷澧兰”。
x圆首方足y指人类。
x圆顶方趾y同“圆首方足”。
x圆颅方趾y圆头方足。《淮南子・精神训》：“故头之圆也象天，足之方也象地。”后即以“圆颅方趾”指人。
x圆凿方枘y语出《楚辞・九辩》：“圜凿而方枘兮，吾固知其龃龉而难入。”圆凿，圆的卯眼；方枘，方的榫头。圆孔不能纳方榫，喻彼此不能相容或相合。
x原形毕露y本来面目完全暴露。
x原形败露y本来面目暴露出来。
x原始反终y见“原始要终”。
x原始见终y考察事物的开端而预见到它的结果。
x原始要终y探究事物发展的始末。
x原封不动y保持原样，不加变动。
x原封未动y见“原封不动”。
x原原本本y从头至尾（叙述）。
x原原委委y原原本本。
x原璧归赵y用蔺相如完璧归赵的典故。谓原物归还，并无损失。
x袁安高卧y汉时袁安未达时，洛阳大雪，人多出乞食，安独僵卧不起，洛阳令按行至安门，见而贤之，举为孝廉，除阴平长、任城令。见《后汉书・袁安传》唐李贤注引《汝南先贤传》。后因以“袁安高卧”为典，指身处困穷但仍坚守节操的行为。
x援古刺今y引述故事古义以讽刺今事。
x援古证今y引述故事古义以论证今事。
x源清流洁y《荀子・君道》：“官人守数，君子养原；源清则流清，源浊则流浊。”后以“源清流洁”喻因果相关。
x源远流长y河流的源头很远，水流很长。常比喻历史悠久，根底深厚。语本唐白居易《海州刺史裴君夫人李氏墓志铭》：“夫源远者流长，根深者枝茂。”
x源源本本y源头和根本。多用以指事情的始末。
x猿啼鹤怨y见“猿啼鹤唳”。
x猿啼鹤唳y猿和鹤凄厉地啼叫。
x猿鹤沙虫y《艺文类聚》卷九十引晋葛洪《抱朴子》：“周穆王南征，一军尽化，君子为猿为鹤，小人为虫为沙。”按，今本《抱朴子・释滞》作：“山徙社移，三军之众，一朝尽化，君子为鹤，小人成沙。”后因以“猿鹤沙虫”指阵亡的将士或死于战乱的人民。
x远水不救近火y比喻缓慢的救助不能解决眼前的急难。
x远水救不得近火y见“远水不救近火”。
x远水解不了近渴y犹言远水不救近火。语出宋陈师道《乌呼行》：“不应远水救近渴，空仓四壁雀不鸣。”
x远在天边，近在眼前y形容寻找的人或物就在面前。
x远至迩安y远方来归附，近民安居乐业。形容政治清明，国家大治。
x远年近日y见“远年近岁”。
x远年近岁y过去至现在；长期以来。
x远交近攻y结交远邦，进攻近国。本是战国时范雎为秦国采用的一种外交策略，秦国用它达到了并吞六国、建立统一王朝的目的。后亦指待人、处世的一种手段。
x远走高飞y逃避到远处去。
x远见卓识y远大的目光和卓越的见识。
x远垂不朽y永垂不朽。
x远溯博索y谓广泛地推寻考索。
x远愁近虑y谓考虑周全。
x远虑深谋y同“远谋深算”。
x远谋深算y犹言深谋远虑。
x远亲不如近邻y谓好邻居比远方亲戚更能互相帮助。
x远怀近集y谓远近的人都来归附。
x远瞩高瞻y犹言高瞻远瞩。
x怨入骨髓y形容怨恨到了极点。
x怨女旷夫y指已到婚龄而没有合适配偶的男女。语本《孟子・梁惠王下》：“内无怨女，外无旷夫。”
x怨天尤人y怨恨命运，责怪别人。语本《论语・宪问》：“子曰：不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎？”
x怨天怨地y①谓怨恨天地。②多指埋怨不休。
x怨气冲天y形容怨愤之极。
x怨家债主y佛教语。指前世或今生结怨欠债者。
x怨声载道y到处都是怨恨之声。形容怨恨者之多。
x月下老人y亦作“月下老骸薄Ｉ窕按说中掌管婚姻之神。典出唐李复言《续玄怪录・定婚店》。略谓：杜陵韦固，元和二年旅次遇一老人倚布囊，坐于阶上，向月捡书。固问所寻何书，答曰：“天下之婚牍耳。”又问囊中何物，答曰：“赤绳子耳。以系夫妻之足，及其生，则潜用相系，虽雠敌之家，贵贱悬隔，天涯从宦，吴楚异乡，此绳一系，终不可逭。”后多用作媒人的代称。
x月下老y见“月下老人”。
x月下花前y唐白居易《老病》诗：“昼听笙歌夜醉眠，若非月下即花前。”本指美好的憩游环境。后多指易触发男女情思的环境。
x月夕花晨y见“月夕花朝”。
x月夕花朝y借指良辰美景。
x月白风清y形容月夜的明朗幽静。
x月地云阶y指仙境或美境。
x月没参横y见“月落参横”。
x月明千里y月光普照大地。语本南朝宋谢庄《月赋》：“美人迈兮音尘阙，隔千里兮共明月。”后多用作友人或恋人相隔遥远，月夜倍增思念的典故。
x月明星稀y皓月当空，星星稀少。
x月盈则食y谓月满时才发生月食。亦用以比喻盛极则衰。
x月缺花残y比喻美女之死或美好事物遭受摧残。
x月值年灾y谓时运不济而遭灾祸。
x月朗星稀y同“月明星稀”。
x月异日新y同“日新月异”。
x月落星沉y见“月落星沈”。
x月落星沈y亦作“月落星沉”。谓天色将明。
x月落参横y亦作“月没参横”。月亮已落，参星横斜，形容夜深。参，二十八宿之一。《乐府诗集・相和歌辞十一・善哉行》：“月没参横，北斗阑干；亲友在门，饥不及餐。”宋秦观《和黄曹忆建溪梅花》：“月没参横画角哀，暗香消尽令人老。”鲁迅《集外集拾遗・怀旧》：“家之阍人王叟，时汲水沃地去暑热，或掇破几椅，持烟筒，与李妪谈故事，每月落参横，仅见烟斗中一星火，而谈犹弗止。”一说，形容天色将明。首见旧题唐柳宗元《龙城录・赵师雄醉憩梅花下》：“时东方已白，师雄起视，乃在大梅花树下，上有翠羽啾嘈，相须月落参横，但惆怅而尔。”
x月黑风高y语出元元怀《拊掌录》：“殴阳公与人行令，各作诗两句，须犯徒以上罪者……一云：‘月黑杀人夜，风高放火天。’”后用以比喻险恶的环境。
x月晕而风，A润而雨y月晕出现，将要刮风；础石湿润，就要下雨。比喻从某些征兆可以推知将会发生的事情。
x月晕知风，A润知雨y见“月晕而风，A润而雨”。
x月晕A润y比喻事情将会发生的先兆。
x月圆花好y①花好月圆。象征幸福美满。常用作祝颂之词。语出宋晁端礼《行香子》词：“莫思身外，且斗樽前，原花长好，人长健，月长圆。”②比喻良辰美景。
x月貌花容y形容女子容貌姣美。
x月满则亏y月圆则缺。比喻事物发展到极点则开始衰退。
x月露之体y喻指辞藻华美而内容空乏的诗文。语本《隋书・李谔传》：“江左齐梁，其弊弥甚……竞一韵之奇，争一字之巧，连篇累牍，不出月露之形，积案盈箱，唯是风云之状。”
x刖趾m屦y同“削足m履”。比喻不顾实际，勉强迁就，生搬硬套。
x岳岳荦荦y卓绝貌。
x岳岳磊磊y卓立不群。
x岳峙渊sy见“岳镇渊s”。
x岳镇渊sy岳，亦写作“岳”。谓如山岳屹立，如渊水停滞。本用以形容军队稳定，不可动摇。《文选・王融〈三月三日曲水诗序〉》：“尔乃回舆驻罕，岳镇渊s。”李善注：“《孙子兵法》曰：‘其镇如山，其s如渊。’”亦作“岳峙渊s”。后多用以形容人坚定沉着。
x悦目赏心y看了美好景物而心情舒场
x悦近来远y使近者悦服，远者来归。亦谓远近归服。语本《论语・子路》：“近者悦，远者来。”
x跃跃欲试y形容心里急切地想试一试。
x晕晕沉沉y形容眩晕而神志不清。
x晕头转向y形容头脑昏乱，迷失方向。
x云天雾地y比喻不明事理，糊里糊涂。
x云尤雨y形容男女间情意缠绵。
x云屯雨集y形容众多的人聚集在一起。
x云屯星聚y同“云屯雨集”。
x云屯席卷y如云气骤然聚集，如席子迅速卷起。形容来去迅捷，气势雄伟。
x云屯席卷y见“云屯席卷”。
x云屯鸟散y如云聚集，如鸟飞散。形容众多的人忽聚忽散。
x云屯森立y众多而整肃貌。
x云屯雾散y同“云屯鸟散”。
x云屯雾集y犹言云合雾集。
x云屯蚁聚y形容众多的人物聚集在一起。
x云屯飙散y聚集如云，分散如风。形容来往迅疾。
x云中仙鹤y同“云中白鹤”。
x云中白鹤y比喻品格高洁、志向高远的人。
x云心水性y指女子作风轻浮，爱情不专一。
x云心鹤眼y比喻高远的处世态度。
x云布雨施y比喻遍布。
x云布雨润y比喻教化远播。
x云行雨施y喻广施恩泽。
x云合景从y如云聚合，如影随形。比喻随从者之多。语本汉贾谊《过秦论》：“天下云集响应，赢粮而景从。”
x云合雾集y比喻聚集迅速。
x云合响应y犹言云集响应。
x云交雨合y指相会，重逢。
x云次鳞集y会聚；会合。
x云收雨散y喻欢会结束，彼此分离。
x云净天空y见“云过天空”。
x云泥之别y相差像天空的云和地下的泥。比喻高低差别悬殊。
x云泥之差y见“云泥之别”。
x云泥异路y像天上的云和地上的泥。比喻地位相差悬殊。
x云迷雾罩y见“云迷雾锁”。
x云迷雾锁y形容天气昏暗，气氛阴森。
x云飞雨散y比喻原先的事物不复存在。
x云飞泥沉y①比喻消失。②比喻悬殊极大。
x云飞烟灭y比喻消逝。
x云起雪飞y如云兴起，如雪飘飞。比喻乐曲悠扬，变化有致。
x云起龙襄y比喻英雄豪杰乘时而起。
x云起龙骧y见“云起龙襄”。
x云烟过眼y见“云烟过眼”。
x云烟过眼y比喻事物转眼即逝。
x云消雾散y指天气由阴暗转为明朗。常用以比喻怨愤、疑虑得以消除。
x云容月貌y比喻淡雅、飘逸的容貌。
x云过天空y比喻事情办得干净利落，不留痕迹。
x云情雨意y①云和雨的状态。②指男女欢会之情。
x云阶月地y以云为阶，以月为地。指天上。亦指仙境。
x云暝碌y见“云阶月地”。
x云期雨信y指男女约定幽会的日期。
x云期雨约y见“云期雨信”。
x云朝雨暮y指男女欢会之时。
x云悲海思y如云似海的愁思。
x云集景附y见“云集景从”。
x云集景从y如云聚合，如影随形。比喻声势浩大，响应迅速。语出汉贾谊《过秦论》：“天下云集响应，赢粮而景从。”
x云集响应y大家迅速集合在一起，表示赞同和支持。
x云舒霞卷y形容姿态万千，色彩斑斓。
x云舒霞卷y见“云舒霞卷”。
x云涌风飞y见“云涌飙发”。
x云涌飙发y云阵奔涌，狂风发作。形容文章气势磅礴。
x云窗月户y指华美幽静的居处。
x云窗月帐y犹言云窗月户。
x云窗霞户y指华美的居处。
x云窗雾阁y为云雾缭绕的窗户和居室。借指高耸入云的楼阁。亦指建于极高处的楼阁。
x云窗雾槛y同“云窗雾阁”。
x云开雾散y见“云消雾散”。
x云开雾释y同“云消雾散”。
x云梦闲情y战国楚宋玉《高唐赋》序：“昔者楚襄王与宋玉游於云梦之台，望高唐之观，其上独有云气……王问玉曰：‘此何气也？’玉对曰：‘所谓朝云者也。’王曰：‘何谓朝云？’玉曰：‘昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人，曰：“妾巫山之女也，为高唐之客，闻君游高唐，原荐枕席。”王因幸之。’”后以“云梦闲情”指男女欢会之事。
x云蒸龙变y云气兴起，神龙飞动。比喻英雄豪杰遇时奋起。
x云蒸霞蔚y①比喻绚丽多彩。②形容事物蓬勃兴起，蔚为大观。
x云蒸雾集y如云雾之蒸腾会集。形容众多。
x云愁雨怨y喻指离情别愁。
x云愁海思y见“云悲海思”。
x云烟过眼y比喻事物转眼即逝。
x云树之思y唐杜甫《春日忆李白》诗：“渭北春天树，江东日暮云。”后用“云树之思”比喻朋友阔别后的相思之情。
x云树遥隔y谓两地相隔遥远。
x云兴霞蔚y云气升起，彩霞聚集。喻景物绚丽多彩。
x云龙风虎y①语本《易・乾》：“云从龙，风从虎。”后世多以云龙风虎比喻君臣。②喻指英雄豪杰。③古代兵阵名。
x云趋鹜赴y比喻从四方奔赴而至。
x云扰幅裂y比喻社会动乱，四分五裂。
x云翻雨覆y唐杜甫《贫交行》：“翻手作云覆手雨，纷纷轻薄何须数。”后以“云翻雨覆”比喻人情世态反复无常。
x云罗天网y犹言天罗地网。
x云谲波诡y谓像云气和水波那样千态万状，变化无穷。
x云鬟雾鬓y形容女子头发秀美。
x允文允武y谓文事与武功兼备。
x允执其中y见“允执厥中”。
x允执厥中y谓言行符合不偏不倚的中正之道。
x匀红点翠y谓涂脂画眉。
x匀脂抹粉y犹涂脂抹粉。
x陨身糜骨y犹言粉身碎骨。
x陨雹飞霜y汉王充《论衡・感虚》：“邹衍无罪，见拘於燕，当夏五月，仰天而叹，天为陨霜。”《太平御览》卷八七八引《晋书》：“武帝时五月雹，伤禾麦坏屋，时王F有大功被陷，帝不断。”后以“陨雹飞霜”指遭受冤枉和诬陷。
x殒身碎首y犹粉身碎骨。
x运斤成风y谓挥斧成风声。形容技术的高妙。
x运斤如风y见“运斤成风”。
x运用之妙，存乎一心y谓兵法运用得巧妙，全在于善于思考。
x运用之妙，在於一心y见“运用之妙，存乎一心”。
x运用自如y谓运用得非常熟练自然。
x运拙时乖y同“运蹇时乖”。
x运拙时艰y同“运蹇时乖”。
x运旺时盛y时运旺盛。指运道很好。
x运乖时蹇y同“运蹇时乖”。
x运斧般门y犹言班门弄斧。
x运计铺谋y运用计谋。
x运掉自如y谓运用和回旋都非常熟练自然。
x运移时易y谓运数终尽，时势变易。
x运智铺谋y运用计谋。
x运策决机y同“运筹决策”。
x运策帷幄y同“运筹帷幄”。
x运开时泰y谓时运吉利太平。
x运蹇时低y同“运蹇时乖”。
x运蹇时乖y谓时运不佳，处于逆境。
x运筹千里y见“运筹决胜”。
x运筹出奇y拟订作战策略，定出奇计。
x运筹决策y筹划情况，拟订作战策略。
x运筹决胜y谓拟订作战策略以获取战斗胜利。语本《史记・高祖本纪》：“夫运筹策帷帐之中，决胜於千里之外，吾不如子房（张良）。”
x运筹决算y同“运筹决策”。
x运筹制胜y见“运筹决胜”。
x运筹建策y同“运筹决策”。
x运筹借箸y同“运箸”。
x运筹帷帐y同“运筹帷幄”。
x运筹帷幄y谓在后方决定作战策略。
x运筹设策y同“运筹决策”。
x运筹帏幄y同“运筹帷幄”。
x运筹画策y同“运筹决策”。
x运筹演谋y同“运筹决策”。
x韫椟而藏y把玉裹在匣子里藏起来。比喻怀才待用或怀才隐退。

         

Ｚ 

x咂嘴弄舌y亦作“咂嘴弄”。亦作“咂嘴咂舌”。亦作“咂嘴舔”。①形容贪吃的馋相。②表示食物味道美好。③表示惊奇或为难。
x咂嘴弄y见“咂嘴弄舌”。
x咂嘴咂舌y见“咂嘴弄舌”。
x咂嘴舔y见“咂嘴弄舌”。
x杂乱无章y混乱而无条理。语本唐韩愈《送孟东野序》：“其为言也，乱杂而无章。”杂而无章。”
x宰鸡教猴y用杀鸡来警戒猴子。比喻严惩一个以警告其余。
x再三再四y连续多次。
x再不其然y犹言再不然。
x再生父母y指对自己有重大恩惠的人。
x再作冯妇y《孟子・尽心下》：“晋人有冯妇者，善搏虎，卒为善士。则之野，有众逐虎。虎负隅，莫之敢t。望见冯妇，趋而迎之。冯妇攘臂下车，众皆悦之。”后因以“再作冯妇”比喻重操旧业。
x再作道理y亦作“再做道理”。谓另行打算或另想办法。
x再衰三涸y见“再衰三竭”。
x再衰三竭y《左传・庄公十年》：“夫战，勇气也；一鼓作气，再而衰，三而竭。”后因以“再衰三竭”形容士气越来越低落，不能再振作。
x再接再历y见“再接再砺”。
x再接再砺y唐韩愈、孟郊《斗鸡联句》：“一喷一醒然，再接再砺乃。”接，交战；砺，磨砺。原谓鸡再磨嘴，然后再相斗。后用以指继续努力，坚持不懈。亦作“再接再历”。
x再做道理y见“再作道理”。
x在天之灵y指人死后升入上界的灵魂。后亦以称死者及其不昧的精神。
x在色之戒y语出《论语・季氏》：“少之时，血气未定，戒之在色。”后以“在色之戒”谓色欲方面的戒忌。
x在劫难逃y佛教认为世界有成、住、坏、空四个时期，到了坏劫，出现风、水、火三灾，世界归于毁灭。如此周而复始。人们因把天灾人祸等借称为“劫”或“劫数”；以“在劫难逃”谓命中注定要遭受祸害，不能逃脱。
x在谷满谷y《庄子・天运》：“吾又奏之以阴阳之和，烛之以日月之明；其声能短能长，能柔能刚；变化齐一，不主故常；在谷满谷，在l满l。”此谓奏乐时声音遍及各处，形容道的无所不在。后以“在谷满谷”形容人物众多。
x在官言官y《礼记・曲礼下》：“君命，大夫与士肄，在官言官，在府言府，在库言库，在朝言朝。”郑玄注：“唯君命所在，就展之也。官，谓版图文书之处。”孔颖达疏：“若君命之在官，则臣当展言议在官之事。”后多用以指处在什么地位说什么话。
x在陈之厄y《论语・卫灵公》：“（孔子）在陈绝粮，从者病，莫能兴。子路愠，见曰：‘君子亦有穷乎？’子曰：‘君子固穷，小人穷斯滥矣。’”后因以“在陈之厄”指饥贫等困境。
x载一抱素y谓坚持一种信仰，固守素志。
x载舟覆舟y语出《荀子・王制》：“传曰：‘君者舟也，庶人者水也，水则载舟，水则覆舟。’此之谓也。”后以“载舟覆舟”比喻人民是决定国家兴亡的主要力量。
x载沉载浮y谓在水中上下沉浮。
x载驰载驱y谓车马疾行。
x载歌且舞y见“载歌载舞”。
x载歌载舞y边唱歌，边舞蹈。原作“载歌且舞”。
x载自匦y形容尽情地欢笑。
x载驱载驰y见“载驰载驱”。
x赞口不绝y见“赞不绝口”。
x赞不绝口y不住口地称赞。
x赃@狼藉y同“赃污狼藉”。
x赃污狼藉y谓贪污受贿，行为不检，名声败坏。
x赃污狼籍y同“赃污狼藉”。
x赃私狼藉y同“赃污狼藉”。
x赃私狼籍y同“赃污狼藉”。
x赃官污吏y犹了贪官污吏。
x赃盈恶贯y谓贪赃甚多，罪恶滔天。
x赃货狼藉y同“赃污狼藉”。
x赃贿狼藉y同“赃污狼藉”。
x赃贿狼籍y见“赃贿狼藉”。
x赃秽狼藉y同“赃污狼藉”。
x臧Y亡羊y《庄子・骈拇》载，臧、Y二人牧羊，臧挟策读书，Y博塞以游，皆亡其羊。后因以为典，喻事不同而实则一。宋苏轼《和刘道原〈咏史〉》：“仲尼忧世接舆狂，藏Y虽殊竟两亡。”
x遭劫在数y谓命中注定要遇到灾难。
x遭事制宜y犹言因事制宜。
x遭时不偶y同“遭逢不偶”。
x遭时定制y谓因时势而规定法制。
x遭时制宜y犹言因时制宜。
x遭逢不偶y谓不遇合时机。
x遭逢时会y同“遭遇际会”。
x遭逢会遇y同“遭遇际会”。
x遭逢际会y同“遭遇际会”。
x遭家不造y语出《诗・周颂・闵予小子》：“闵予小子，遭家不造，衷诰巍！敝Ｐ笺：“闵，悼伤之言也；造，犹成也。可悼伤乎，我小子耳！遭武王崩，家道未成。”孔颖达疏：“往日遭此家道之不为，言先王既崩，家事无人为之。”本为周成王居父丧时自哀之辞，后用以泛指家中遭遇不幸。
x遭遇不偶y同“遭逢不偶”。
x遭遇运会y同“遭遇际会”。
x遭遇际会y犹言逢遇时机。
x遭倾遇祸y遭逢危亡之世而遇祸害。
x遭际不偶y同“遭逢不偶”。
x遭际时会y同“遭遇际会”。
x早出晚归y亦作“早出暮归”。早晨出去，晚上归来。谓整日在外。
x早出暮归y见“早出晚归”。
x早知今日，悔不当初y语本《五灯会元・天衣怀禅师法嗣・惠林宗本禅师》：“曰：‘中下之流，如何领会？’师曰：‘伏尸万里。’曰：‘早知今日事，悔不慎当初。’”后谓悔恨以前所作之非。
x早朝晏罢y很早上朝，很迟退朝。谓勤于政事。
x澡身浴德y《礼记・儒行》：“儒有澡身而浴德。”孔颖达疏：“澡身，谓能澡洁其身不染浊也；浴德，谓沐浴於德以德自清也。”谓修养身心，使之高洁。
x澡垢索疵y犹言吹毛求疵。谓刻意寻人过错。
x造次颠沛y流离困顿。语出《论语・里仁》：“君子无终食之间违仁，造次必於是，颠沛必於是。”
x造极登峰y登峰造极。喻达到极点。
x造微入妙y形容达到微妙的境界。
x造因得果y见“造因结果”。
x造因结果y谓无论制造何种因缘，必得相应之后果。
x造车合辙y喻主观同客观相符合。
x造作矫揉y犹言矫揉造作。
x造言生事y捏造虚言以挑起事端。
x造言捏词y捏造虚假的言词。
x造恶不悛y作恶事而不肯悔改。
x造端倡始y谓首先倡导。
x造端始y见“造端倡始”。
x造谋布y谓设计陷害。
x造谣生事y捏造谣言，挑起事端。
x造谣生非y见“造谣生事”。
x造茧自缚y作茧自缚。喻做了某事，结果反而使自己受困。
x躁言丑句y丑恶的言辞。躁，通“臊”。
x责有攸归y见“责有所归”。
x责有所归y谓责任有所归属。
x责无旁贷y谓自己应尽的责任，无法向旁人推卸。
x责备求全y犹言求全责备。
x责实循名y按其名而求其实。
x择地而蹈y选择地方行走。形容做事小心谨慎。
x择肥而噬y喻选择有钱的人进行敲诈勒索。
x择善而行y谓选择有益的事去做。
x择善而从y选择其中好的依从他。
x择福宜重y选择吉福之事应取重的。语出《国语・晋语六》：“择福莫若重，择祸莫若轻。”
x泽及枯骨y恩泽施及死去的人。形容恩情深厚。
x泽吻磨牙y犹言龇牙咧嘴。凶残貌。
x啧有烦言y①谓互相责备，争论不一。②谓纷杂的指责和议论。
xv舌缄y“v”念zé。咬舌闭口。形容闭口不言。
x贼人心虚y指做了坏事的人，时刻胆战心惊，怕坏事败露。
x贼人胆虚y见“贼人心虚”。
x贼子乱臣y见“贼臣乱子”。
x贼去关门y《景德传灯录・法宗一禅师》：“僧曰：‘若不遇於师，几成走作。’师曰：‘贼去后关门。’”后因以“贼去关门”比喻出了事故才去防范。 
x贼臣逆子y见“贼臣乱子”。
x贼臣乱子y指心怀异志、为奸作恶的人。
x贼眉贼眼y见“贼眉鼠眼”。
x贼眉鼠眼y形容神情鬼鬼祟祟。
x贼喊捉贼y谓坏人做了坏事，反说他人是坏人。比喻为了逃脱罪责，故意转移目标。
x贼头狗脑y同“贼头鼠脑”。
x贼头鬼脑y同“贼头鼠脑”。
x贼头贼脑y同“贼头鼠脑”。
x贼头鼠脑y偷偷摸摸、鬼鬼祟祟的样子。
x谮下谩上y谗毁下级，欺谩上级。
x增收节支y增加收入，节约开支。
x增砖添瓦y犹添砖加瓦。比喻做一些工作，尽一点力量。 
x甑尘釜鱼y《后汉书・独行传・范冉》：“所止单陋，有时绝粒，穷居自若，言貌无改。闾里歌之曰：‘甑中生尘范史云，釜中生鱼范莱芜。’”范冉字史云，桓帝以为莱芜长。后以“甑尘釜鱼”形容家贫断炊已久。
x扎根串连y深入群众并将分散的群众串连起来。
x札手舞脚y犹言动手动脚。形容不规矩、不稳重。
x乍毛变色y形容因惊恐而毛发竖立，面色失常。
x乍暖还寒y形容冬末春初气侯忽冷忽热，冷热不定。
x诈奸不及y犹言十分奸诈。
x诈败佯输y假装被打败，引人上当。
x诈痴不颠y谓假装痴呆。 
x诈痴佯呆y谓假装痴呆。
x斋心涤虑y净洁身心，清除杂念。
x宅中图大y居于中心，谋划四方。谓得地势之利。
x债台高筑y形容欠债很多。
x沾花惹草y犹言沾风惹草。
x沾沾自好y犹言沾沾自喜。
x沾沾自fy自以为美好而自我炫耀。
x沾沾自喜y骄矜自得貌。
x沾沾自满y犹言沾沾自喜。
x沾泥带水y比喻说话、写文章不简洁或办事不干脆。
x沾风惹草y比喻卖弄风流，挑逗、勾引异性。
x沾亲带友y见“沾亲带故”。
x沾亲带故y有亲戚朋友的关系。
x詹言曲说y烦琐、片面的言论。
x詹詹炎炎y《庄子・齐物论》：“大言炎炎，小言詹詹。”成玄英疏：“炎炎，猛烈也；詹詹，词费也。”后以“詹詹炎炎”形容喋喋不休之状。 
xa言a语y花言巧语，胡说八道。
xr视狼顾y“r”念zhān。谓如同r狼视物。形容目光贪婪。
x斩木揭竿y砍削树木当兵器，举起竹竿作军旗。比喻武装起义。语本汉贾谊《过秦论上》：“斩木为兵，揭竿为旗，天下云集响应，赢粮而景从，山东豪俊遂并起而亡秦族矣。”
x斩荆披棘y同“披荆斩棘”。
x斩草除根y比喻彻底去除祸根，不留后患。语本《左传・隐公六年》：“为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷崇之，绝其本根，勿使能殖，则善者信矣。”
x斩竿揭木y犹言斩木揭竿。
x斩钉切铁y同“斩钉截铁”。
x斩钉截铁y①比喻坚定不移或果断利落。②比喻雄健有力。
x斩将刈旗y同“斩将搴旗”。
x斩尽杀绝y全部杀尽。
x斩头沥血y形容为匡扶正义而不顾生死。
x斩钢截铁y比喻干脆利落，坚决果断。
x斩关夺隘y砍断门闩，攻破城门，夺取关隘。形容军队作战勇敢，势不可挡。
x展眼舒眉y眉眼舒展。形容称心遂意的样子。
x展脚伸腰y①下拜。②俗用以称人死。
x崭露头角y谓显示出超群的才华。语本唐韩愈《柳子厚墓志铭》：“虽少年，已自成人，能取进士第，崭然见头角焉。”
x暂劳永逸y犹一劳永逸。谓以一时的辛劳，换取长久的安逸。
x占风使帆y比喻随机应变，看风头办事。
x占风望气y察看风向云气。亦比喻看风使舵，随机应变。
x毡上拖毛y治毛制，在稚贤厦，则涩滞难行。用以形容脚步畏缩不前。
x辗转反侧y形容心中有事，翻来覆去不能入睡。
x栈山航海y谓跋山涉水，逾越险阻。
x战火纷飞y形容战斗频仍、激烈。
x战无不克y见“战无不胜”。
x战无不胜y攻战没有不取胜的。形容强大无比，可以战胜一切。
x战无不胜，攻无不克y见“战无不胜，攻无不取”
x战无不胜，攻无不取y形容军队力量强大，百战百胜。或比喻做任何事情都能成功。语本《战国策・秦策二》：“是知秦战未尝不胜，攻未尝不取，所当未尝不破也。”
x战战栗栗y敬畏戒慎貌。
x战战栗栗y见“战战栗栗”。
x战战惶惶y戒慎畏惧貌。
x战战业业y戒慎畏惧貌。
x战战栗栗y见“战战栗栗”。
x战战兢兢y①畏惧谨慎貌。②因害怕或寒冷而颤抖貌。
x湛恩汪y谓恩泽深厚。
x张三李四y假设姓名，泛指某人或某些人。
x张口掉舌y谓发表言论。
x张口结舌y张着嘴说不出话来。形容理屈、害怕或惊愕。
x张王李赵y①四大姓氏。②四者皆最常见的姓，连用泛指一般人。
x张牙舞爪y①形容猛兽的凶相。②形容恶人的猖狂凶恶。③边谈笑边挥舞手足的样子。
x张公吃酒李公醉y见“张公吃酒李公醉”。
x张公吃酒李公醉y唐张|《朝野佥载》卷一：“天后时，谣言曰：‘张公吃酒李公醉。’张公者，斥易之兄弟也；李公者，言李氏大盛也。”后有移花接木或顶缸之义。
x张公吃酒李公颠y见“张公吃酒李公醉”。
x张本继末y把事情的本末说明白。
x张甲李乙y犹言张三李四。
x张皇失措y亦作“张惶失措”。亦作“张徨失措”。慌乱失常，不知所措。
x张冠李戴y把姓张的帽子戴到姓李的头上。比喻认错了对象或弄错了事实。有时亦有掉包舞弊之意。
x张袂成阴y张开袖子能遮掩天日，成为阴天。形容人多。
x张袂成帷y张开袖子成为帷幕。形容人多。
x张眉努目y扬起眉毛，瞪着眼睛。喻粗犷浅露。
x张眉努眼y扬起眉毛，瞪着眼睛。指善于作态。
x张眉张眼y惊惶不安的样子。
x张植髭y谓吻开合。形容滔滔不绝地论列是非的样子。
x张眼露睛y谓瞪着眼睛说瞎话。
x张徨失措y见“张皇失措”。
x张惶失措y见“张皇失措”。
x张嘴挢舌y犹张口结舌。
x张灯结彩y亦作“张灯结采”。形容喜庆或节日的景象。
x张灯结采y见“张灯结彩”。
x张脉偾兴y谓血管膨胀，青脉突起。张，通“胀”。《左传・僖公十五年》：“乱气狡愤，阴血周作，张脉偾兴，外中乾。”杜预注：“气狡愤於外，则血脉必周身而作，随气张动。”后以指因冲动而举措失宜。
x彰明昭著y犹彰明较著。
x彰明较著y形容非常显明。
x彰往考来y谓彰明往事，考察未来。语本《易・系辞下》：“夫《易》彰往而察来，而微显阐幽。”孔颖达疏：“往事必载，是彰往也；来事豫占，是察来也。”高亨注：“彰往，表明往事也。察来，观察来事也。”
x彰善瘅恶y表彰美善，憎恨邪恶。
x獐头鼠目y头小而尖，鼠目小而圆，本形容人的寒贱相，后多用以形容人的面目猥琐、心术不正。
x掌上明珠y亦作“掌中珠”。亦作“掌上珠”。比喻极受疼爱的人。后多指极受父母钟爱的号。
x掌上观文y见“掌上观纹”。
x掌上观纹y比喻极其容易，毫不费力。
x仗马寒蝉y皇帝仪仗中用的马和寒风中的蝉。比喻噤口不言者。
x仗势欺人y凭借权势欺压别人。
x仗节死义y谓坚守节操，为正义而死。
x仗义执言y伸张正义，激昂陈词。
x仗义疏财y谓重义气而分财助人。茅盾《石碣》：“众多兄弟，都说，玉麒麟仗义疏财，一身好武艺，心地又直爽；宋大哥兀自佩服。”又见“疏财仗义”。
x杖履相从y谓追随左右。
x杖履纵横y形容游人来往不绝。
x招亡纳叛y招引接纳敌方叛逃的人。
x招花惹草y指挑逗、勾引女子。
x招兵买马y①招募士兵，购置战马。谓组织武装，扩充兵力。②比喻组织或扩充人力。
x招灾惹祸y招引灾祸。
x招灾揽祸y招揽灾祸。
x招事惹非y见“招是惹非”。
x招降纳叛y①招引接纳敌方叛降的人。②称网罗坏人，扩充势力。
x招是生非y见“招是惹非”。
x招是惹非y招惹是非。谓无故生事。
x招是搬非y搬弄是非，引起争端。
x招是揽非y犹招是惹非。
x招风惹雨y见“招风惹草”。
x招风惹草y比喻惹是生非，引出事端。
x招风揽火y比喻招惹是非。
x招军买马y犹招兵买马。
x招摇过市y故意炫耀自己以引起别人注意。语出《史记・孔子世家》：“居卫月馀，灵公与夫人同车，宦者雍渠参乘，出，使孔子为次乘，招摇市过之。”
x招摇撞骗y谓借名炫耀，进行诈骗。
x招蜂引蝶y比喻逗引异性。多指女子。
x招蜂惹蝶y犹招蜂引蝶。
x招贤纳士y招引接纳贤士。
x招权纳贿y把持权势，接受贿赂。
x招权纳赂y见“招权纳贿”。
x招权纳赇y见“招权纳贿”。
x昭然若揭y语出《庄子・达生》：“今汝饰知以惊愚，身以明@，昭昭乎若揭日月而行也。”揭，高举。后以“昭然若揭”形容真相毕露，清楚明白。
x昭德塞违y彰明美德，杜绝错误。
x昭聋发聩y使耳聋的人也能够听到。比喻用语言文字等给人以极大的启发，即使糊涂麻木的人也会清醒过来。
x朝三暮二y比喻主意多变。
x朝三暮四y①《庄子・齐物论》：“狙公赋^，曰：‘朝三而暮四。’众狙皆怒。曰：‘然则朝四而暮三。’众狙皆悦。”本谓只变名目，不变实质以欺人。后以喻变化多端或反覆无常。②形容数目多。
x朝夕相处y彼此天天在一起。
x朝不及夕y①谓早晨不能顾及晚上。极言处境危急。②形容生活极其穷困。
x朝不保夕y见“朝不保暮”。
x朝不保暮y早晨保不住晚上会发生变化。极言情况危急或境遇窘迫。
x朝不虑夕y见“朝不谋夕”。
x朝不谋夕y谓早晨不能预为晚上打算。形容形势危急或境况窘迫。
x朝升暮合y谓零碎地籴米。形容生活艰难，勉强度日。
x朝生夕死y见“朝生暮死”。
x朝生暮死y亦作“朝生夕死”。①早晨刚生，晚上就死亡。②今亦形容事物生命短暂。
x朝令夕改y早晨下命令，晚上就改变。形容政令多变。
x朝令暮改y《汉书・食货志上》：“急政暴赋，赋敛不时，朝令而暮改。”王念孙《读书杂志・汉书四》：“‘朝令而暮改’，改，本作得，言急征暴赋，朝出令而暮已得。非谓其朝令而暮改也。”后以“朝令暮改”形容政令多变。
x朝成夕毁y见“朝成暮毁”。
x朝成暮y早晨刚写成，晚上就到处流传。形容文章流传迅速。
x朝成暮毁y形容翻新之速。
x朝夷暮跖y早晨被誉为伯夷，晚上被贬作盗跖。形容时论毁誉多变。
x朝折暮折y见“朝攀暮折”。
x朝奏夕召y见“朝奏暮召”。
x朝奏暮召y谓早晨上书帝王，晚上就被召见。形容被朝廷任用之速。语出《史记・平津侯主父列传》：“I主父偃樽视梅Γ留久，诸公宾客多厌之，乃上书阙下。朝奏，暮召入见。所言九事，其八事为律令，一事谏伐匈奴。”
x朝思暮想y日夜思念。
x朝秦暮楚y①战国时，秦楚两大国对立，其他小国各视利益之所在，时而事秦，时而奉楚，变化无常。游说之士亦如此。后以喻人反复无常。②朝在秦地，暮在楚地。或朝属秦国，暮属楚国。比喻行踪无定或生活不安定。
x朝乾夕y谓终日勤奋谨慎，不敢懈怠。语本《易・乾》：“君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。”
x朝过夕改y早晨闻过，晚上即改正。形容改正错误之迅速。
x朝梁暮周y见“朝梁暮晋”。
x朝梁暮晋y五代冯道为相，历五朝八姓，于丧君亡国略不在意。自号长乐老，著《长乐老自叙》，历陈官爵以为荣，时论卑之。元刘因有《冯道》诗讽之曰：“亡国降臣固位难，痴顽老子几朝官。朝梁暮晋浑f事，更舍残骸与契丹。”后因以“朝梁暮晋”喻人反复无常，没有节操。
x朝梁暮陈y见“朝梁暮晋”。
x朝阳鸣凤y比喻品德出众、正直敢谏之人。语出《诗・大雅・卷阿》：“凤凰鸣矣，于彼高冈，梧桐生矣，于彼朝阳。”
x朝趁暮食y白天挣了钱，晚上才有饭吃。形容生活十分贫困。
x朝云暮雨y比喻男女欢会。典出战国楚宋玉《〈高唐赋〉序》：楚襄王与宋玉游云梦之台，望高唐之观。其上有云气变化无穷。玉谓此气为朝云，并对王说，过去先王曾游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人，自称是巫山之女，愿侍王枕席，王因幸之。巫山之女临去时说：“妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”
x朝发夕至y见“朝发暮至”。
x朝发暮至y谓早晨出发晚上就到达。形容路程很近或交通方便。语出《后汉书・乌桓传》：“居止近塞，朝发穹庐，暮至城郭，五郡民庶，家受其辜。”
x朝歌夜弦y形容整天沉迷于歌舞，逸乐无度。
x朝歌暮弦y见“朝歌夜弦”。
x朝种暮y①比喻收益迅速。②比喻时间短促。
x朝闻夕死y早晨闻道，晚上可死去。形容对真理或某种信仰追求的迫切。语本《论语・里仁》：“朝闻道，夕死可矣。”
x朝闻夕改y见“朝过夕改”。
x朝锺暮鼓y见“朝钟暮鼓”。
x朝攀暮折y谓不断地攀折。比喻时时遭摧残。
x朝钟暮鼓y亦作“朝锺暮鼓”。佛寺晨撞钟，暮击鼓以报时。
x朝钟暮鼓y见“朝钟暮鼓”。
x朝啄豪y见“朝欢暮乐”。
x朝欢暮乐y谓终日欢乐；日夜寻欢作乐。
x朝齑暮盐y见“朝齑暮盐”。
x朝饔夕飧y谓才疏力薄，除吃饭外别无所能。
x朝齑暮盐y早饭腌菜进食，晚餐蘸盐下饭。极言生活贫苦。
x朝衣东市y谓大臣就戮。典出《史记・袁盎晁错列传》：“上令■错衣朝衣斩东市。”
x朝章国典y见“朝章国故”。
x朝章国故y朝廷与国家的典章制度。
x兆载永劫y佛教语。极言时间之悠远漫长。
x照人肝胆y比喻以赤诚相见。
x照本宣科y比喻不能灵活运用，死板地照现成文章或稿子宣读。
x照猫画虎y猫与虎的外形有相似之处，因以喻照样模仿而仅得其仿佛。
x遮人耳目y见“遮人眼目”。
x遮人眼目y谓遮掩别人的视听，掩饰真情。
x遮三瞒四y谓说话、做事多方掩饰，不爽快。
x遮天映日y同“遮天蔽日”。
x遮天迷地y同“遮天盖地”。
x遮天盖日y同“遮天蔽日”。
x遮天盖地y形容风沙、雨雪大或人马等极多。
x遮天蔽日y遮蔽天空和太阳。形容事物体积庞大、数量众多或气势盛大。
x遮地盖天y同“遮天盖地”。
x遮地漫天y同“遮天盖地”。
x遮空蔽日y同“遮天蔽日”。
x遮前掩后y谓说话藏头露尾，欲言又止。
x遮掩耳目y见“遮人眼目”。
x折足覆My《易・系辞下》：“《易》曰：‘鼎折足，覆公M，其形渥，凶。’言不胜其任也。”M，鼎内食物。后以“折足覆M”比喻力不能胜任，必至败事。
x折长补短y取有余以补不足。
x折矩周规y犹循规蹈矩。谓举止合乎法度。
x折戟沉沙y断戟沉埋在沙里。形容失败惨重。
x折鼎覆My见“折足覆M”。
x折槁振落y折枯枝，吹落叶。喻轻易不费力。
x折冲之臣y谓忠勇之臣。
x折冲御侮y语本《诗・大雅・绵》：“予曰有御侮”毛传：“武臣折冲曰御侮。”后用以谓抗击敌人。
x折冲尊俎y见“折冲樽俎”。
x折冲厌难y谓能压服困难，御敌致胜。
x折冲樽俎y谓不用武力而在酒宴谈判中制敌取胜。语本《战国策・齐策五》：“此臣之所谓比之堂上，禽将户内，拔城於尊俎之间，折冲席上者也。”
x折胶堕指y极言天气寒冷。
x哲人其萎y《礼记・檀弓上》：“孔子蚤作，负手曳杖，消摇於门，歌曰：‘泰山其颓乎，梁木其坏乎，哲人其萎乎！’既歌而入，当户而坐。子贡闻之，曰：‘……夫子殆将病也。’”后因以“哲人其萎”为贤者病逝之典，亦常用作慰唁之词。
x谀立懦y谓使谄谀者知所畏忌，怯懦者知所自立。
x辙乱缑y见“辙乱旗靡”。
x辙乱旗靡y谓车迹错乱，军旗倒下。语出《左传・庄公十年》：“吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。”后以“辙乱旗靡”形容军队溃败之状。亦用于比喻。
x辙乱缑y见“辙乱旗靡”。
x贞下起元y《易・乾》：“元亨利贞。”尚秉和注：“元亨利贞，即春夏秋冬，即东南西北，震元离亨兑利坎贞，往来循环，不忒不穷。”因以“贞下起元”表示天道人事的循环往复，周流不息。
x贞元会合y指新旧更迭。
x贞不绝俗y谓品性高洁而不与世俗隔绝。
x贞松劲柏y以松柏的坚贞劲直，喻人的高尚节操。
x贞风亮节y犹言高风亮节。
x针尖对麦芒y犹言针锋相对。比喻双方策略、论点等尖锐地相对。
x针芥之合y同“针芥相投”。
x针芥之投y同“针芥相投”。
x针芥之契y同“针芥相投”。
x针芥相投y《三国志・吴志・虞翻传》“虞翻字仲翔，会稽余姚人也”裴松之注引三国吴韦昭《吴书》：“虎魄不取腐芥，磁石不受曲针。”磁石引针，琥珀拾芥，因以“针芥相投”谓相投契。
x针锋相对y①针尖对针尖。比喻双方对等。②比喻双方策略、言论、行动等尖锐地对立。
x针头削铁y形容极力刮削搜刮。
x针头线脑y见“针头线脑”。
x针头线尾y缝纫用的针线等物。
x针头线脑y亦作“针头线脑”。①同“针头线尾”。②指针线活。③比喻细微的事物。
x真人不露相y谓得道的人不以形相现于人前。借喻不在人前露脸或暴露身分。
x真刀真枪y①真实的刀枪。②比喻毫不作假，实实在在。
x真才实学y真实的才能和学问。
x真心真意y犹真心实意。
x真心实意y心意真实，没有丝毫虚伪。
x真凶实犯y真正的罪犯。
x真知灼见y①真正知道，确实看见。②亦作“真知卓见”。谓正确而深刻的认识和高明的见解。
x真知卓见y见“真知灼见”。
x真金不怕火y见“真金不怕火柬”。
x真金不怕火炼y比喻正确的事物经得住考验。
x真金烈火y比喻经过严重考验而品质不变。
x真命天子y旧时所谓秉承天命降世的皇帝。
x真相大白y谓真实情况已完全清楚。
x真情实感y真挚的感情，实在的感受。
x真情实意y真实的情意。
x真枪实弹y战场上使用的武器弹药。多比喻实战。
x真独简贵y独处时谨慎，富贵时简省。
x真凭实据y①确实可靠的证据。②谓某种事物实在而可以把握。
x真龙天子y旧时认为皇帝是天上的真龙下凡，因以为皇帝的代称。
x真龙活现y形容逼真。
x真赃实犯y谓犯罪的确证。
x甄心动惧y敬慎而保持警惕。
x甄奇录异y谓选拔录用优秀的人才。
x枕中鸿宝y《汉书・刘向传》：“上（宣帝）复兴神仙方术之事，而淮南有枕中《鸿宝》、《苑秘书》。书言神仙使鬼物为金之术，及邹衍重道延命方，世人莫见。”颜师古注：“《鸿宝》、《苑秘书》，并道术篇名。臧在枕中，言常存录之不漏泄也。”后泛指珍秘的书籍。
x枕冷衾寒y枕被俱冷。形容独眠的孤寂凄凉。
x枕席过师y《汉书・赵充国传》：“治湟中道桥，令可至鲜水，以制西域，信威千里，从枕席上过师。”颜师古注引郑氏曰：“桥成军行安易，若於枕席上过也。”后因以“枕席过师”形容行军道路极其平坦安稳。
x枕席还师y见“枕席过师”。
x枕稳衾温y形容生活舒适安逸。
x枕干之雠y谓不共戴天的仇恨。
x枕山负海y见“枕山襟海”。
x枕山栖谷y谓隐居山林。
x枕山臂江y谓依山傍水。
x枕山襟海y靠山依海。
x枕戈以待y同“枕戈待旦”。
x枕戈汗马y枕着武器，疾驰战马。形容时刻准备杀敌立功。
x枕戈坐甲y以戈为枕，披甲而坐。形容常备不懈，时刻准备战斗。
x枕戈披甲y见“枕戈坐甲”。
x枕戈泣血y枕着兵器，哭泣见血。形容极度悲愤，矢志杀敌雪恨。
x枕戈待旦y枕着兵器，等待天亮。形容杀敌报国心切。
x枕戈待命y枕着武器等待命令。形容时刻准备战斗。
x枕戈待敌y枕着兵器等待迎敌。形容时刻准备杀敌。
x枕戈刃y谓准备杀敌复仇。刃，用刀剑插入物体。
x枕戈达旦y见“枕戈待旦”。
x枕戈饮血y枕着武器，咽着血泪。形容极度悲愤，矢志报仇杀敌。
x枕戈饮胆y见“枕戈尝胆”。
x枕戈尝胆y头枕兵器，口尝苦胆。形容刻苦自励，发愤图强，或报仇雪耻心切。
x枕戈寝甲y睡时枕着兵器，穿着铠甲。形容常备不懈，随时准备战斗。
x枕戈击楫y枕着兵器，拍击船桨。形容杀敌心切，志节慷慨。
x枕方寝绳y枕方石，睡绳床。
x枕石嗽流y见“枕石漱流”。
x枕石漱流y枕山石，漱涧流。喻指隐居山林的生活。
x枕石寝绳y见“枕方寝绳”。
x枕典席文y谓以典籍为伴，勤于读书学习。
x枕流漱石y南朝宋刘义庆《世说新语・排调》：“孙子荆年少时欲隐，语王武子当枕石漱流，误曰漱石枕流。王曰：‘流可枕石可漱乎？’孙曰：‘所以枕流，欲洗其耳；所以漱石，欲砺其齿。’”后以喻隐居山林。
x枕岩漱流y同“枕石漱流”。
x枕善而居y谓守善不移。
x枕经籍书y枕着经，垫着书。形容酷嗜读书，以书为伴。
x枕L藉糟y枕着酒，垫着酒糟。谓嗜酒，醉酒。
x枕籍经史y枕着经典，垫着史书。形容专心一意读书。
x振兵泽旅y见“振兵释旅”。
x振兵释旅y收缴兵器，解散军队。
x振振有词y认为道理很足，说个没完。
x振振有辞y见“振振有词”。
x振裘持领y喻抓住事物的关键。
x振领提纲y提纲挈领。
x振穷恤贫y救济贫穷的人。
x振穷恤寡y救济贫穷和无依靠的人。
x振聋发聩y比喻唤醒糊涂麻木的人。
x赈贫贷乏y救济穷人。
x震古铄今y震动古人，显耀当世。形容事业或功绩伟大。
x震聋发聩y使昏昧糊涂，不明事理的人，为之震惊，受到启发。
x镇日镇夜y整日整夜，日日夜夜。
x争分夺秒y形容抢时间，不放过一分一秒。
x争先恐后y争着向前，唯恐落后。
x争名夺利y争夺名位和利益。
x争名竞利y见“争名夺利”。
x争妍斗艳y竞相比美。
x争长竞短y计较细小出入；争竞谁上谁下。
x争风吃醋y为争夺男女私情而互相嫉妒。
x争前恐后y见“争先恐后”。
x争短论长y犹争长竞短。
x争强好胜y争为强者，喜欢取胜。
x争强斗狠y犹争强好胜。
x争强斗胜y犹争强好胜。
x争锋吃醋y见“争风吃醋”。
x争权夺利y争夺权力和利益。
x争权攘利y见“争权夺利”。
x铮铮佼佼y《后汉书・刘盆子传》：“卿所谓铁中铮铮，佣中佼佼者也。”后以“铮铮佼佼”形容出类拔萃，不同一般。
x铮铮铁骨y比喻人的刚正不阿，坚强不屈的骨气。
x铮铮铁汉y指刚正不阿、坚强不屈的人。
x整本大套y谓有计划、有条理、全面。
x整甲缮兵y整顿甲胄，修理兵器。谓作好战备。
x整年累月y一年又一年，一月又一月。形容时间长久。
x整衣敛容y整理衣裳，端正仪容。
x整冠纳履y语本《乐府诗集・相和歌辞七・君子行》：“君子防未然，不处嫌疑间，瓜田不纳履，李下不正冠。”后以“整冠纳履”比喻易招惹嫌疑的行动。
x整军经武y语本《左传・宣公十二年》：“见可而进，知难而退，军之善政也；兼弱攻昧，武之善经也。子姑整军而经武乎！”后用以称整顿军备，致力武事。
x整旅厉卒y整训军队，激励士卒。
x整纷剔蠹y谓整治纷乱，清除弊害。
x整装待发y整理行装，等待出发。
x整整截截y端方严肃貌。
x整襟危坐y整衣端坐。形容严肃拘谨。
x正人君子y①品行端正的人。②用以讽刺道貌岸然，假装正经的人。
x正大光明y①指言行正派而襟怀坦白。②形容显赫盛大。
x正大堂皇y见“正大堂煌”。
x正大堂煌y亦作“正大堂皇”。犹言堂堂正正。
x正中下怀y正合自己的心意。
x正心诚意y儒家提倡的一种内心道德修养。谓使心术正，意念诚。语出《礼记・大学》：“欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知；致知在格物”。
x正正气气y正派。
x正正堂堂y形容正大光明。
x正正经经y①严肃而认真。②犹言堂堂正正。
x正本清源y从根源上进行整顿清理。
x正本澄源y犹正本清源。
x正名定分y辨正名分。
x正色直绳y谓严正执法。
x正色厉声y态度严正，言辞严厉。
x正言厉色y话语严正，表情严肃。
x正言厉颜y见“正言厉色”。
x正明公道y正大光明。
x正喊途y亦作“正喊司”。亦作“正二八摆”。①正经的；严肃认真的。②真正的；确实的。
x正法眼藏y①佛教语。禅宗用来指全体佛法（正法）。朗照宇宙谓眼，包含万有谓藏。相传释迦牟尼以正法眼藏付与大弟子迦叶，是为禅宗初祖，为佛教以“心传心”授法的开始。②借指事物的诀要或精义。
x正始之音y①指魏晋玄谈风气。出现于三国魏正始年间。当时以何晏、王弼为首，以老庄思想糅合儒家经义，谈玄析理，放达不羁；名土风流，盛于洛下，世称“正始之音”。②指纯正的乐声。
x正冠李下y《乐府诗集・相和歌辞七・君子行》：“君子防未然，不处嫌疑间。瓜田不纳履，李下不整冠”。谓在李树下不整帽子，以避免偷李的嫌疑。后以“正冠李下”比喻做容易引起怀疑的事。
x正容亢色y谓神色严肃。
x正视绳行y谓言行正直。
x正经八本y见“正经八百”。
x正经八百y①正经的，严肃认真的。②犹名副其实。
x正经八板y见“正经八百”。
x正颜厉色y形容表情正经、严肃。
x正襟危坐y整理好衣服，端正地坐着。形容严肃或拘谨。
x证龟成鳖y将乌龟说成甲鱼。喻蓄意歪曲，颠倒是非。
x郑昭宋聋y《左传・宣公十四年》：“楚子使申舟聘於齐，曰：‘无假道於宋。’亦使公子冯聘於晋，不假道於郑。申舟以孟诸之役恶宋，曰：‘郑昭宋聋，晋使不害，我则必死。’王曰：‘杀女，我伐之。’见犀而行。及宋，宋人止之……乃杀之。”杜预注：“昭，明也。聋，也。”后以“郑昭宋聋”比喻情况不同。
x郑重其事y谓对某件事持慎重、认真严肃的态度。
x郑重其辞y谓说话态度严肃认真。
x郑卫之音y①春秋战国时郑卫两国的民间音乐。因不同于雅乐，曾被儒家斥为“乱世之音”。②泛指淫靡的音乐。③指靡丽的文风。
x政以贿成y谓贿赂公行，政治腐败。
x政由己出y政令由一己发出。指把持大权，独断专行。语本《史记・项羽本纪》：“三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下，而封王侯，政由羽出，号为‘霸王’。”
x政出多门y政令由许多部门发出。指领导无力，权力分散。语本《左传・成公十六年》：“鲁之有季孟，犹晋之有栾范也，政令於是乎成。今其谋曰：‘晋政多门，不可从也。’”
x政通人和y政事顺遂，人民和乐。
x政清人和y政治清明，人心归向，上下团结。
x之乎者也y①古汉语里常用的语气助词。②借为对文人咬文嚼字的讽刺语。
x之死不渝y同“之死靡它”。
x之死靡二y同“之死靡它”。
x之死靡他y同“之死靡它”。
x之死靡它y至死不变。形容忠贞不二。
x支支吾吾y亦作“支支梧梧”。谓说话吞吞吐吐，含混躲闪。
x支支梧梧y见“支支吾吾”。
x支手舞脚y犹言指手画脚。
x支分族解y见“支分节解”。
x支分节解y亦作“支分族解”。把肢体与关节一一分开。节，关节。族，骨节交错盘结之处。比喻剖析义理，详尽中肯。
x支床叠屋y犹叠床架屋。喻重复。
x支纷节解y分解肢体；剁成碎K。犹言碎尸万段。
x支策据梧y语本《庄子・齐物论》：“昭文之鼓琴也，师旷之枝策也，惠子之据梧也，三子之知，几乎皆其盛者也，故载之末年。”此谓昭文弹琴、师旷持杖击节、惠子倚在梧桐树下辩论，三人的技艺几乎都算得上登峰造极，所以载誉于晚年。后以“支策据梧”形容用心劳神。
x支离破碎y谓零碎散乱，不成整体。
x只轮不反y见“只轮无反”。
x只轮无反y比喻全军覆没。语本《公羊传・僖公三十三年》：“然而晋人与姜戎要之ザ击之，匹马只轮无反者。”亦作“只轮不反”、“只骑不反”。
x只骑不反y见“只轮不反”。
x只鸡斗酒y①指菲薄的祭品。语出《后汉书・桥玄传》：“又承从容约誓之言：‘徂没之后，路有经由，不以斗酒只鸡过相沃酹，车过三步，腹痛勿怨。’”②指简单的酒菜。
x只鸡絮酒y《后汉书・徐稚传》：“徐稚尝为太尉黄琼所辟，不就。及琼卒归葬，稚乃负粮徒步到江夏赴之，设鸡酒薄祭，哭毕而去，不告姓名。”李贤注：“谢承《书》曰：‘稚诸公所辟虽不就，有死丧负笈赴吊。常於家豫炙鸡一只，以一两绵絮渍酒中，暴乾以裹鸡，径到所起冢磐猓以水渍绵使有酒气，斗米饭，白茅为藉，以鸡置前，^酒毕，留谒则去，不见丧主。’”后遂以“只鸡絮酒”谓以菲薄祭品悼念亡友。
x只鸡樽酒y见“只鸡斗酒”。
x吱哩哇啦y象声词。形容大声说话。
x枝大於本y树枝比树干大。比喻臣下势力超过皇上。
x枝分叶散y同“枝布叶分”。
x枝分缕解y谓详尽而有条不紊地辨别分析。
x枝末生根y树木的枝梢上生根。喻不合事理，不可能。
x枝布叶分y比喻后裔支派分布甚广。
x枝外生枝y喻派生、繁衍而出者。犹言节外生枝。
x枝别条异y喻头绪纷乱。
x枝附叶连y见“枝附叶著”。
x枝附叶著y比喻上下关系紧密。
x枝附叶从y枝叶附从于树干。比喻依附的部属。
x枝附影从y枝条附着树干，影子随从形体。比喻追随模仿。
x枝流叶布y同“枝布叶分”。
x枝叶扶疏y亦作“枝叶扶苏”。①形容枝叶繁茂四布，高下疏密有致。②比喻分析事理详明缜密。③比喻兴旺发展。
x枝叶扶苏y见“枝叶扶疏”。
x枝叶相持y比喻相互扶助。
x枝词蔓语y谓繁冗芜杂的言辞。
x枝词蔓说y谓繁冗芜杂的言论。
x枝窒喑y犹枝叶相持。
x枝节横生y比喻在处理问题过程中意外地发生岔子。
x枝源派本y犹言寻根究源。
x枝对叶比y枝叶相对并列。比喻骈体文对偶句式。
x脂膏不润y《东汉观记・孔奋传》：“奋在姑臧四年，财物不增，惟老母极膳，妻子但菜食。或嘲奋曰：‘直脂膏中，亦不能自润。’而奋不改其操。”后即以“脂膏不润”喻为官廉以自守，不改清操。
x脂膏莫润y见“脂膏不润”。
x胝肩茧足y谓艰辛劳作。
x执文害意y谓拘泥于字面而损害内容。
x执而不化y固执己见，不知变通。
x执法如山y执行法令坚定如山，毫不容情。
x执柯作伐y为人作媒。
x执迷不反y见“执迷不返”。
x执迷不返y亦作“执迷不反”。犹执迷不悟。
x执迷不悟y固执己见，坚持错误而不觉悟。
x执迷不醒y犹执迷不悟。
x执粗井灶y谓操持家务。喻为人妇。
x执经问难y手持经书反复质问，以求解惑。
x执鞭随镫y见“执鞭坠镫”。
x执鞭坠镫y亦作“执鞭随镫”。谓服侍别人乘骑，多表示倾心追随。
x直入公堂y比喻言行直截了当，不绕弯子。
x直上青云y比喻官运亨通，直登高位。
x直上直下y①上下一贯。②从上到下，从头到脚。③形容陡直。
x直口无言y犹言哑口无言。
x直内方外y语出《易・坤》：“君子敬以直内，义以方外。”谓内心正直、行事方正。
x直抒胸臆y谓不加掩饰地抒发自己的思想感情。
x直言不讳y同“直言无讳”。
x直言切谏y同“直言极谏”。
x直言正色y谓言语正直，仪容严肃。
x直言正谏y同“直言极谏”。
x直言极谏y①谓以正直的言论谏诤。古时多用于臣下对君主。②直言极谏科的省称。
x直言无讳y直率地说话，无所隐讳。
x直言无隐y直言无讳。
x直言贾祸y说直话的人会惹祸。贾，买。引申为招致。如：直言贾祸在历史上是屡见不鲜的，因此，明哲保身的人大都缄口无言。
x直眉怒目y形容发怒的样子。
x直眉楞眼y亦作“直眉眼”。①竖眉瞪眼。②形容眼神发直。
x直眉眼y见“直眉楞眼”。
x直眉瞪眼y①发怒貌。②形容发呆的样子。
x直捷了当y同“直截了当”。
x直接了当y同“直截了当”。
x直情径行y任着自己的性情径直去做。语出《礼记・檀弓下》：“子游曰：‘礼有微情者，有以故兴物者，有直情而径行者，戎狄之道也。’”孔颖达疏：“谓直肆己情而径行之也。”
x直道而行y按照正道行事。
x直截了当y形容说话、做事不绕弯子，干脆爽快。
x直认不讳y直截了当承认，毫不回避隐瞒。
x直撞横冲y形容向前突破，不可阻挡或毫无顾忌地乱冲乱闯。
x直谅多闻y谓正直诚信，博学广识。语出《论语・季氏》：“益者三友……友直，友谅，友多闻，益矣。”刑m疏：“直谓正直，谅谓诚信，多闻谓博学。”
x直权无华y质朴无文采。
x植善倾恶y谓培植善者，倾覆恶类。
x植发穿冠y犹植发冲冠。
x植发冲冠y头发直竖，顶起帽子。形容盛怒或踊跃之状。
x植党自私y见“植党营私”。
x植党营私y谓拉帮结派以谋求私利。
x犬噬尧y《战国策・齐策六》：“貂勃曰：‘跖之狗吠尧，非贵跖而贱尧也，狗固吠非其主也。’”原指人臣各为其主。后用以比喻嫉妒贤才。
x狗吠尧y意谓各为其主。
x止戈散马y停用兵戈，放还战马，意谓结束战争。
x止戈为武y“武”字从“止”从“戈”。意谓能平息战乱，停止使用武器，才是真正的武功。
x止於至善y谓处于最完美的境界。
x止沸益薪y谓本欲止水沸腾，却反而在锅下加柴。喻所做与本来愿望相反。
x止渴思梅y犹望梅止渴。比喻用空想安慰自己。
x止渴望梅y见“止渴思梅”。
x止谈风月y《南史・徐勉传》：“尝与门人夜集，客有虞鼻笳彩挛骞佟Ｃ阏色答云：‘今夕止可谈风月，不宜及公事。’故时人服其无私”。谓只可谈风月之事。后以“止谈风月”为劝阻他人勿谈公事或政事之典。
x只可意会，不可言传y语出《庄子・天道》：“意之所随者，不可以言传也。”后以“只可意会，不可言传”谓只能心领神会，无法用语言来表达。
x只此一家，别无分店y旧时商店招牌招揽生意的用语。意谓同类店铺仅有这一家。后泛指独自垄断或独一无二。
x只争旦夕y亦作“只争朝夕”。力争在最短时间内达到目的。
x只争朝夕y见“只争旦夕”。
x只见树木，不见森林y比喻只看到局部，看不到全体的片面性。
x只知其一，不知其二y形容了解的情况不全面。
x只知其一，未知其二y见“只知其一，不知其二”。
x只要工夫深，铁杵磨成针y见“只要功夫深，铁杵磨成针”。
x只要功夫深，铁杵磨成针y宋祝穆《方舆胜览・眉州・磨针溪》：世传李白读书象耳山中，学业未成，即弃去，“过是溪，逢老媪方磨铁杵，问之，曰：‘欲作针。’太白感其意，还卒业”。后世因以“只要功夫深，铁杵磨成针”喻持之以a，终必有成。针，同“针”。功，亦作“工”。
x只许州官放火，不许百姓点灯y宋陆游《老学庵笔记》卷五：“田登作郡，自讳其名，触者必怒，吏卒多被榜笞。於是举州皆谓灯为火。上元放灯许人入州治游观，吏人遂书榜揭於市曰：‘本州依例放火三日。’”后因以“只许州官放火，不许百姓点灯”形容统治者为所欲为，却限制人民自由。亦泛指自己任意而行，反而严格要求别人。
x指山说磨y见“指山卖磨”。
x指山卖磨y比喻耍手段、说空话哄人。
x指天为誓y见“指天誓日”。
x指天画地y①谓上占三光，下知分野。②伸指上下左右挥动。道教敕勒之术。③讲话时助以手势，态度激切。④谓发誓赌咒。
x指天誓日y指着天、日发誓，表白心迹。语本唐韩愈《柳子厚墓志铭》：“指天日涕泣，誓生死不相背负。”
x指不胜屈y形容数量很多，扳着指头数也数不过来。
x指不胜偻y见“指不胜屈”。
x指日可待y谓不久即可实现。
x指日而待y见“指日可待”。
x指日成功y谓不久即可成功。
x指日高升y见“指日高升”。
x指日高升y谓很快就可升官。旧时官场预祝之词。
x指日誓心y对着太阳发誓，表明忠诚无二。
x指手画脚y见“指手划脚”。
x指手划脚y亦作“指手画脚”。①说话时做手势。多用于形容放肆或得意。②比喻乱加指点批评。
x指手点脚y犹指指点点。形容背后指点议论之状。
x指方画圆y谓谈论时以手指比画。
x指矢天日y见“指天誓日”。
x指名道姓y指出其人的姓名。多指对人公开批评或攻击。
x指李推张y谓相互推委，逃避责任。
x指o为白y谓混淆黑白，颠倒是非。
x指东画西y见“指东划西”。
x指东话西y犹言东拉西扯。谓说话文不对题或空言不实。
x指东说西y①见“指东话西”。②犹言指桑骂槐。
x指东划西y亦作“指东画西”。①谓说话东拉西扯。②比喻说话时以手势比画动作。
x指事类情y谓阐述事理，譬喻情状。
x指空话空y谓故弄玄虚。
x指南攻北y犹声东击西。
x指破迷团y指点解说，破除疑问。
x指桑说槐y见“指桑骂槐”。
x指桑骂槐y亦作“指桑树骂槐树”。亦作“指桑说槐”。比喻明指此而暗骂彼。
x指猪骂狗y犹指桑骂槐。
x指鹿作马y见“指鹿为马”。
x指鹿为马y《史记・秦始皇本纪》：“赵高欲为乱，恐群臣不听，乃先设验，持鹿献於二世，曰：‘马也’。二世笑曰：‘丞相误耶？谓鹿为马。’问左右，左右或默，或言马以阿顺赵高。或言鹿，高因阴中诸言鹿者以法。后群臣皆畏高。”后以“指鹿为马”比喻有意颠倒黑白，混淆是非。
x指挥可定y见“指麾可定”。
x指挥若定y形容指挥调度时胸有韬略，稳操胜算。
x指雁为羹y比喻空想或虚假不实。
x指瑕造隙y犹言寻找事端，制造分裂。瑕，玉上的斑点。隙，裂缝。
x指麾可定y谓一经调度安排，不须多久，局势即可平定。语本《史记・陈丞相世家》：“诚各去其两短，袭其两长，天下指麾则定矣。”《汉书・陈平传》作“天下指麾即定矣”。
x指树为姓y道教传说，老子生于李树下，因以李为姓。见晋葛洪《神仙传・老子》。
x指亲托故y指为亲戚，假托故旧。谓攀附有权势的人。
x指鸡骂狗y见“指猪骂狗”。
x咫尺千里y①谓虽近在咫尺，却似远隔千里。形容行路之难。②谓虽近在咫尺，却似远隔千里。形容相见之难。
x咫尺之书y书信。古代书写用木简，信札之简长盈尺，故称。
x咫尺天涯y谓相距很近，却象远在天边。形容相见之难。
x咫尺天颜y语本《左传・僖公九年》：“天威不违颜咫尺。原谓天鉴察不远，威严如常在面前。”后以“咫尺天颜”比喻离天子容颜极近。亦指天子之颜。
x咫尺威颜y同“咫尺天颜”。
x咫尺万里y《南史・萧贲传》：“I贲槟苁樯苹，於扇上图山水，咫尺之内，便觉万里为遥。”谓在短小的画幅内，能画出寥廓深远的景物。后亦形容在短小的篇幅内，能表现出深远的意境。
x咫角骖驹y未壮的牛马，喻人年少。
x趾高气扬y《左传・桓公十三年》：“楚屈瑕伐罗，斗伯比送之。还，谓其御曰：‘莫敖（屈瑕字）必败，举趾高，心不固矣。’”《战国策・齐策三》：“今何举足之高，志之扬也？”后用“趾高气扬”谓骄傲自大、得意忘形的样子。
x趾踵相接y形容人数之多。
x趾踵相错y见“趾踵相接”。
x志士仁人y有远大志向和高尚道德的人。
x志大才疏y谓志向大而能力低。语本《后汉书・孔融传》：“融负其高气，志在靖难，而才疏意广，迄无成功。”
x志在千里y形容志向远大。
x志在四方y谓志向远大，不株守于一地。
x志在四海y犹志在四方。
x志同道合y谓志趣思想一致或事业相同。
x志足意满y犹志得意满。
x志盈心满y犹志得意满。
x志高气扬y志气高昂而自得。
x志得气盈y犹志得意满。
x志得意满y形容得意满足。
x志广才疏y犹志大才疏。
x志满气得y犹志得意满。
x志满气骄y见“志骄意满”。
x志骄气盈y犹志骄意满。
x志骄意满y形容得意骄傲。
x质非文是y谓徒有华美的外表，而无相应的实质。语本汉扬雄《法言・吾子》：“其文是也，其质非也……羊质而虎皮，见草而说，见豺而战，忘其皮之虎矣。”
x质伛影曲y身体伛偻影子也就弯曲。比喻有因必有果。
x质疑问难y谓心存疑问向人提出以求得解答。
x质疑辨惑y谓提出疑问，请人解答并加以研究、辨析。
x炙手可热y接近之便烫手。比喻权势气焰之盛。
x炙冰使燥y比喻白费气力。
x炙肤皲足y皮肤晒焦，足部冻裂。形容农民耕作的辛苦。
x炙鸡渍酒y《后汉书・徐a传》“a尝为太尉黄琼所辟，不就”李贤注引三国吴谢承《后汉书》：“a诸公所辟虽不就，有死丧负笈赴吊。常於家豫炙鸡一只，以一两绵絮渍酒中，暴乾以裹鸡，径到所起冢磐猓以水渍绵，使有酒气，斗米饭，白茅为藉，以鸡置前，^酒毕，留谒则去，不见丧主。”谓以棉絮浸酒，晒干后裹烧鸡，携以吊丧。后遂用为不忘旧恩的典实。
x治郭安邦y犹治国安邦。
x治病救人y比喻批评别人的缺点、错误，帮助他改正。
x治国安邦y治理国家，使之太平、安定。
x治丝而棼y谓理丝不找头绪，就会越理越乱。比喻解决问题的方法不正确，使问题更加复杂。语本《左传・隐公四年》：“臣闻以德和民，不闻以乱。以乱，犹治丝而棼之也。”
x栉比鳞次y亦作“栉比鳞差”。亦作“栉比鳞臻”。像梳子的齿和鱼的鳞，密密地排列着。
x栉比鳞差y见“栉比鳞次”。
x栉比鳞臻y见“栉比鳞次”。
x栉沐风雨y同“栉风沐雨”。
x栉垢爬痒y去脏抓痒。喻清除邪恶。
x栉风沐雨y风梳发，雨洗头。形容奔波劳苦。语出《庄子・天下》：“沐甚雨，栉急风。”
x栉风酾雨y见“栉风沐雨”。
x栉霜沐露y迎着霜，顶着露。形容奔波劳苦。
x陟罚臧否y赏罚褒贬。
x掷地有声y见“掷地金声”。
x掷地金声y晋孙绰作《天台山赋》成，对友人范荣期说：“卿试掷地，当作金石声。”范起初不信，打开来一读，果然赞不绝口。事见南朝宋刘义庆《世说新语・文学》、《晋书・孙绰传》。金石，钟罄之类的乐器。后以“掷地金声”形容辞章优美。
x掷地赋声y见“掷地金声”。
x掷杖成龙y传说东汉费长房见一老翁挂着一把壶卖药，然后就跳进壶里去。第二天，费去拜访他，和他一起入壶，但见房屋华丽，酒菜也很好。费于是向老翁学道，后来骑着老翁所给的竹杖回家，投杖于葛陂，变成一条龙。事见《后汉书・方术传下・费长房》。后以“掷杖成龙”为典，借指还乡。
x掷果潘安y晋潘岳，字安仁，貌至美，少时出游，妇女都丢果子给他，于是满载而归。见《晋书・潘岳传》。后以“掷果潘安”比喻美男子。
x掷果潘郎y见“掷果潘安”。
x掷鼠忌器y犹言投鼠忌器。
x智尽能索y智慧和能力都已用尽。蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第一○三回：“中国专使陆征祥等，～，不得已再向和会中提出抗议，申明意见。”
x智均力敌y谓双方的智略或势力旗鼓相当。《三国志・魏书・王朗传》：“假使权亲与蜀贼相持，搏战旷日，智均力敌，兵不速决，当须军兴以成其势者，然后宜选持重之将，承寇贼之要，相时而后动，择地而后行，一举更无余事。”《宣和书谱・行书二・虞世南》：“[虞世南]当时与欧阳询皆以书称，议者以谓欧之与虞智均力敌。”
x智小言大y谓才智低下，说话口气却很大。
x智小谋大y谓能力低下而谋划很大。
x智者千虑，必有一失y谓聪明人对问题深思熟虑，也难免出现差错。《史记・淮阴侯列传》：“臣闻智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。”
x智者千虑，或有一失y见“智者千虑，必有一失”。
x智者见智，仁者见仁y谓对待同一问题，其见解因人而异，各有道理。语本《易・系辞上》：“仁者见之谓之仁，智者见之谓之智。”
x智周万物y谓于万物无所不知。语本《易・系辞上》：“知周乎万物而道济天下。”韩康伯注：“知周万物则能以道济天下。”孔颖达疏：“圣人无物不知，是知周於万物。”
x智昏菽麦y谓智力不能辨认豆麦。形容无知。
x智勇兼全y同“智勇双全”。
x智勇双全y既有智谋，又有勇气，二者兼备。元・关汉卿《五侯宴》第三折：“某文通三略，武解六韬，智勇双全。”
x智圆行方y智虑周到通达，行为端方不苟。语出《文子・微明》：“老子曰：凡人之道，心欲小，志欲大；智欲圆，行欲方……智圆者，无不知也；行方者，有不为也。”
x智尽能索y智慧、能耐都已用尽。索，竭尽。
x智藏■在y谓贤人隐遁，病民之臣在位。
x鸷狠狼戾y形容凶狠乖戾。
x鸷鸟累百，不如一鹗y犹言诸侯百人不如天子一人。
x鸷鸟将击，卑飞敛翼y比喻欲擒故纵，伺机而后发。
x鸷击狼噬y谓凶狠地残害人。
x彘肩斗酒y语本《史记・项羽本纪》：“哙遂入，披帷西乡立，_目视项王……项王曰：‘壮士，赐之卮酒。’则与斗卮酒。哙拜谢，起，立而饮之。项王曰：‘赐之彘肩。’则与一生彘肩。樊哙覆其盾於地，加彘肩上，拔剑切而之。项王曰：‘壮士，能复饮乎？’樊哙曰：‘臣死且不避，卮酒安足辞！’”后因以“彘肩斗酒”形容英雄豪壮之气。
x雉伏鼠窜y谓恐惧地躲藏，惊慌地逃窜。
x雉头狐腋y以雉头狐腋做成的裘衣。形容穿着讲究，生活奢侈。
x中外合璧y中西合璧。
x中西合璧y比喻在某种事物中中国和西洋的精华合在一起。清・李宝嘉《官场现形记》第三十一回：“这长苗子是我们中国原有的，如今搀在这德国操内，中又不中，外又不外，倒成了一个中外合璧。”
x中原逐鹿y喻群雄并起，争夺天下。语本《史记・淮阴侯列传》：“秦失其鹿，天下共逐之。”
x中流一y喻可贵难得。语出《i冠子・学问》：“中河失船，一浊Ы稹！焙，指瓠类，系之可以不沉。
x中流底柱y见“中流砥柱”。
x中流砥柱y亦作“中流底柱”。语出《晏子春秋・谏下二四》：“古冶子曰：‘吾尝从君济于河，鼋衔左骖以入砥柱之中流。’”砥柱，山名，在河南三门峡东，屹立于黄河激流中。宋・朱忠贯日月”。
x中谥言y中冢耗谑摇Ｄ谑业乃椒炕啊Ｒ仓赣猩朔缁的丑话。《诗经・{风・墙有茨》：“中谥言，不可道也。”《汉书・济川王明传》：“不窥人闺门之私，听闻中谥言。”
x中河失舟，一壶千金y喻东西虽轻微，用时便十分珍贵。《遏冠子・学问》：“中河失船，一壶千金，贵贱无常，时使物然。”
x中馈犹虚y指没有妻子。《周易・家人》：“无攸遂，在中馈。”清・吴趼人《二十年目睹之怪两现状》第七十回：“久而久之，～，你便知道鳏居的难处了。”
x中立不倚y保持中立，不偏不倚。《礼记・中庸》：“故君子和而不流，强哉矫；中立而不倚，强哉矫。”
x中流击楫y立志奋发图强。《晋书・祖逖传》：“中流击楫而誓曰：‘祖逖不能清中原而复济者，有如大江。’”《晚清文学丛钞・童子军・草檄》：“～，着祖生之鞭；下濑横戈，成汉武之志。”
x中心摇摇y形容心神恍惚，难以自持。《诗经・王风・黍离》：“彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡靡，中心摇摇。知我者谓为心忧，不知我者谓我何求。”
x中庸之道y指不偏不倚，折中调和的处世态度。《论语・庸也》：“中庸之为德也，其至矣乎。”鲁迅《彷徨・幸福的家庭》：“他一面想，这既无闭关自守之操切，也没有开放门户之不安：是很合于“～”的。”
x中原逐鹿y群雄并起，争夺天下。《史记・淮阴侯列传》：“秦失其鹿，天下共逐之。”
x忠肝义胆y忠心耿耿，仗义行事。明・许仲琳《封神演义》第二回：“丞相金銮直谏君，忠肝义胆孰能群。”
x忠驱义感y谓为忠心所驱使，为正义所感召。
x忠孝节义y泛指封建统治者所提倡的道德准则。明・许仲琳《封神演义》第二十回：“民知有忠孝节义，不知妄作邪为。”
x忠心赤胆y形容十分忠诚。明・汤显祖《还魂记・淮警》：“贼子豪雄是李全，忠心赤胆向胡天，靴尖踢倒长天堑，却笑江南土不坚。”
x忠心耿耿y形容十分忠诚。清・李汝珍《镜花缘》第五十七回：“当日令尊伯伯为国损躯，虽大事未成，然忠心耿耿，自能名垂不朽。”
x忠言逆耳y正直的劝告听起来不顺耳。《韩非子・外储说左上》：“夫良药苦于口，而智者劝而饮之，知其入而已己疾也；忠言拂于耳，而明主听之，知其可以致功也。”《史记・留侯世家》：“忠言逆耳利于行。”
x忠贞不渝y贞：意志或操守坚定不移；渝：改变，违背。忠诚坚定，永不改变。
x终南捷径y比喻达到目的的便捷途径。《新唐书・卢藏用传》记载：卢藏用想入朝作官，隐居在京城长安附近的终南山，借此得到很大的名声，终于达到了作官的目的。清・李宝嘉《文明小史》第四十四回：“借此认识了几位当道，又结交了几家富贾豪商，自以为～，即在此小小酒馆之中，因此十分高兴。”
x终身大事y关系一辈子的大事，多指婚姻。明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷二：“一时间凭着两局赌赛，偶尔亏输，便要认起真来，草草送了终身大事，岂不可羞。”清・曹雪芹《红楼梦》第六十五回：“但～，一生至一死，非同儿戏。”
x终天之恨y至死不除的悔恨或不称心的事情。明・高则诚《琵琶记・一门旌奖》：“卑人空怀罔极之思，徒抱终天之恨。”《醒世姻缘》第七十六回：“万一尚得相见，免得～，事在不疑。”
x钟鼎人家y见“钟鼎之家”。
x钟鼎之家y富贵宦达之家。
x钟鼓之色y指欢欣喜乐的面色，像欣赏音乐时表现出的那样。
x钟鼓馔玉y谓鸣钟鼓，食珍馐。形容富贵豪华的生活。
x钟鼓之色y见“钟鼓之色”。
x钟鸣鼎列y见“钟鸣鼎重”。
x钟鸣鼎重y谓官高位重。
x钟鸣鼎食y击钟列鼎而食。形容富贵豪华。语本《史记・货殖列传》：“洒削，薄伎也，而郅氏鼎食……马医，浅方，张里击锺。”清・曹雪芹《红楼梦》第二回：“谁知这样～的人家儿，如今养的子孙竟一代不如一代了。”
x钟鸣漏尽y①昼漏尽，晚钟鸣。谓晚上。②比喻衰残暮年。汉・崔《政论》：“钟鸣漏尽，洛阳城中，不得有行者。”《三国志・魏书・田豫传》：“年过七十而以居位，譬犹钟鸣漏尽而夜行不休，是罪人也。”清・曾朴《孽海花》第四回：“直到～，方始酒阑人散。”
x钟漏并歇y比喻年老衰残。
x钟鼎山林y比喻富贵和隐逸。
x钟灵毓秀y谓美好的风土诞育优秀人物。唐・柳宗元《马退山茅亭记》：“盖天钟秀于是，不限于遐裔也。”清・曹雪芹《红楼梦》第三十六回：“不想我生不幸，亦且琼闺绣阁中亦染此风，真真有负天地～之德了。”
x螽斯衍庆y螽斯：昆虫名，产卵极多；衍：延续；庆：喜庆。旧时用于祝颂子孙众多。《诗经・周南・螽斯》：“螽斯羽，诜诜兮。”
x冢木已拱y比喻老死多年。
x冢中枯骨y犹言死人。用以讥讽志气卑下、没有作为的人。《三国志・蜀书・先主传》：“袁公路岂忧国忘家者邪？冢中枯骨，何足介意？”明・罗贯中《三国演义》第二十一回：“～，吾早晚必擒之。”
x踵决肘见y整一整衣襟，胳臂肘露了出来，拔一拔鞋，脚后跟露了出来。形容非常贫穷。《庄子・让王》：“三日不举火，十年不制衣，正冠而缨绝，捉衿而肘见，纳屦而踵决。”参见“捉襟见肘”。
x踵足相接y同“踵趾相接”。
x踵武相接y同“踵趾相接”。
x踵事增华y南朝梁萧统《〈文选〉序》：“若夫椎轮为大辂之始，大辂宁有椎轮之质，增冰为积水所成，积水曾微增冰之凛，何哉？盖踵其事而增华，变其本而加厉，物既有之，文亦宜然。”后以“踵事增华”指继续以前的事业并更加发展。
x踵接肩摩y摩肩接踵。肩挨肩，脚碰脚。形容人多，拥挤不堪。
x踵趾相接y谓脚迹相连。形容人数众多，接连不断。
x踵迹相接y同“踵趾相接”。
x众寡不敌y少数敌不过多数。唐・孙揆《灵应传》：“众寡不敌，三战三北。”鲁迅《两地书・二一》：“群众是浮躁，急不可待的。忍耐不过，～，自难免日久变生，越发不可收拾。”
x众寡悬殊y双方力量悬殊。
x众好众恶y众人喜爱或众人厌恶。《论语・卫灵公》：“子曰：‘众恶之，必察焉；众好之，必察焉。’”
x众口纷纭y见“众说纷纭”。
x众口难调y原意难以做出符合众人口味的菜。比喻做事很难让所有的人都满意。宋・欧阳修《归田录》卷一：“补仲山之衮，虽曲尽于巧心；和傅说之羹，实难调于众口。”
x众口铄金y铄shuò。形容舆论力量大，连金属都能熔化。比喻众口一词可以混淆是非。《国语・周语下》：“众心成城，众口铄金。”鲁迅《三闲集・述香港恭祝圣诞》：“群言淆乱，异说争鸣；～，积非成是。”
x众口一词y大家都这么说。宋・欧阳修《论议濮安懿王典礼札子》：“众口一辞（词），纷然不正。”明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷二十四：“适才仇老所言姻事，～，此美事也，有何不可？” 
x众毛攒裘y喻积少成多。见“集腋成裘”。明・吴承恩《西游记》第六十九回：“常言道：‘～。’”
x众目睽睽y指在众人注视之下。唐・韩愈《郓州溪堂诗并序》：“公私扫地赤立，新旧不相保持，万目睽睽，公于此时能安以治之。”
x众目昭彰y大家都看得很清楚。明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷十五：“在你家里搜出人腿来，众目昭彰，一传出去，不到得轻放过了你。”
x众难群移y众人心中都有疑难。三国蜀・诸葛亮《后出师表》：“群疑满腹，众难塞胸。”
x众怒难犯y群众的愤怒不可触犯。《左传・襄公十年》：“众怒难犯，专欲难成，合二难以安国，危之道也。”清・刘鹗《老残游记》第一回：“你们来意甚善，只是～，赶快去吧。” 
x众叛亲离y众人反对，亲人背离。形容完全孤立。《左传・隐公四年》：“阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。”
x众擎易举y许多人一齐用力，容易把东西举起来。喻大家同心协力就容易把事情办成。明・张岱《募修岳鄂王祠姆疏》：“盖众擎易举，独力难支。”清・文康《儿女英雄传》第十三回：“现在我们大家替他打算，～，已有个成数了，不日便可奉请开复。”
x众人国士y指一般人和国中杰出之士。《战国策・赵策一》：“臣事范中行氏，范中行氏以众人遇臣，臣故众人报之；知伯以国士遇臣，臣故国士报之。”明・罗贯中《三国演义》第二十五回：“岂不闻豫让‘～’之论乎？刘玄德待云长不过恩厚耳。” 
x众人拾柴火焰高y喻人多力量大。
x众矢之的y众箭所射的靶子。比喻大家攻击的对象。
x众说纷纭y人多嘴杂，议论纷纷。清・蒲松龄《聊斋志异・阿纤》：“君无二心，妾岂不知？但众口纷纭，恐不免秋扇之捐。”
x众所周知y谁都知道。
x众望所归y大家一致期望的。《晋书・列传三十传论》：“于是武皇之胤，惟有建兴，众望攸归，曾无与二。”宋・陈亮《复陆伯寿》：“舍试揭榜，伏承遂释褐于崇化堂前，众望所归，此选增重，凡在友朋之列者，意气为之光鲜。”老舍《四世同堂》三十五：“他非去不可！～，还有什么可说的呢？” 
x众星拱北y众星拱卫北辰。旧指有德的国君在位，得到天下臣民的拥戴。《论语・为政》：“为致以德，譬如北辰，居其所而众星共之。”元・王实甫《丽春堂》第一折：“恰便似～，万水朝东。”
x众星捧月y众星衬托着月亮。见“众星拱北”。老舍《四世同堂》七：“乘着这个改朝换代的时机，咱们得～，把他抬出去！”
x众志成城y万众一心，象坚固的城墙一样不可摧毁。《国语・周语下》：“众心成城，众口铄金。” 
x众醉独醒y众人昏海我独醒。战国楚・屈原《渔父》：“屈原曰：‘举世皆浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放。’”
x重男轻女y轻视妇女的封建思想。例：曲波《林海雪原》二十：“说的白茹含羞带乐的一撅嘴，‘什么黄毛丫头，～的思想。’”
x重于泰山y比喻意义重大。汉・司马迁《报任少卿书》：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。”
x重厚少文y持重敦厚而少于文饰。《史记・高祖本纪》：“已而吕后问：‘阶下百岁后，萧相国即死，令谁代之?’上曰：‘曹参可。’问其次，上曰：‘……陈平智有余，然难以独任。周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也，可令为太尉。’”
x重气F名y重视义气，慕求声名。
x重气轻生y同“重义轻生”。
x重气轻命y同“重义轻生”。
x重义轻生y谓看重义行而轻视生命。
x重义轻财y谓看重仁义而轻视钱财。
x重赏之下，必有死夫y见“重赏之下，必有勇夫”。
x重赏之下，必有勇夫y谓用重金悬赏，就会有勇于出来干事的人。
x重逆无道y大逆不道，行事不循理。
x重财轻义y谓看重财利而轻视道义。
x重望高名y拥有崇高的名望。
x种瓜得瓜，种豆得豆y做了德行，必得何果。《涅经》：“种瓜得瓜，种李得李。”
x周公吐哺y《史记・鲁周公世家》：“周公戒伯禽曰：‘我文王之子，武王之弟，成王之叔父，我於天亦不贱矣。然我一沐三捉发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人。子之鲁，慎无以国骄人。’”后用为在位者礼贤下士之典实。
x周而复始y谓不断地循环往复。
x周规折矩y本谓行礼时步趋合乎规矩。后引申为拘泥于成法、准则。语出《礼记・玉藻》：“周还中规，折还中矩。”
x周规折矩y谓合乎规矩。
x周情孔思y周公孔子的思想感情。常用以赞美人之高尚情操。
x周穷r匮y接济、救助鳏寡孤独及其他贫困的人。
x张为幻y欺诳作伪。
x张为幻y欺诳诈惑。
x张变眩y犹言张为幻。
x粥少僧多y比喻所有甚少而需要者多。
x肘行膝步y匍匐前行，表示虔诚或哀戚。
x肘胁之患y见“肘腋之患”。
x肘腋之患y近在身边的祸患。
x昼日三接y一日之间三次接见。形容深受宠爱礼遇。
x昼日昼夜y犹言日日夜夜；没日没夜。
x昼伏夜行y白天隐伏，夜里行走。一种隐蔽行动。
x昼伏夜动y白天埋伏，夜晚活动。
x昼伏夜游y犹昼伏夜动。
x昼吟宵哭y昼夜哀叹、哭泣。
x昼度夜思y日夜思量。
x昼阴夜阳y依我国古代阴阳之说，昼属阳，夜属阴。“昼阴夜阳”表示天道反常，将有灾异。
x昼乾夕惕y日夜勤勉戒慎。语出《易・乾》：“君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎。”
x昼想夜梦y①日有所思，夜有所梦。②指日夜梦想，殷切追求。
x昼警夕惕y日夜警惕戒慎。
x骤不及防y谓事情来得突然，使人不及防备。
x骤雨狂风y见“骤雨暴风”。
x骤雨暴风y亦作“骤雨狂风”。亦作“骤风暴雨”。来势急遽而猛烈的风雨。
x骤风暴雨y见“骤雨暴风”。
x朱干玉戚y红色的盾与玉饰的斧。古代武舞所用。
x朱衣点头y《天中记》卷三八引宋赵令《侯鲭录》：“欧阳修知贡举日，每遇考试卷，坐后尝觉一朱衣人时复点头，然后其文入格……始疑侍吏，及回顾之，一无所见。因语其事於同列，为之三叹。尝有句云‘唯原朱衣一点头。’”后因称科举中选为“朱衣点头”
x朱玉面y指美女。
x朱粉面y形容女子貌美。亦指美女。
x朱皓齿y红白齿，形容女子貌美。亦指美女。
x朱弦三叹y《礼记・乐记》：“《清庙》之瑟，朱弦而疏越，壹倡而三叹，有遗音者矣。”后因以“朱弦三叹”指称音乐的美妙。
x朱甍碧瓦y红色屋脊，青绿色的琉璃瓦。借指华丽的建筑。
x朱楼碧瓦y指华丽的楼房。
x朱楼绮户y富丽华美的楼阁。
x朱轮华毂y红漆车轮，彩绘车毂。古代显贵者乘的车子。
x朱颜翠发y同“朱颜绿发”。
x朱颜绿发y指青春年少。
x朱No盖y红色的车障，黑色的车盖。古代高官所乘的车子。亦借指高官。
x侏儒一节y喻指能体现事物全貌的局部。语出桓谭《新论・道赋》引谚语：“侏儒见一节，而长短可知。”
x侏儒观戏y比喻自己缺乏能力，只好随人行事。
x诛心之论y揭穿别人动机的批评或深刻的议论。
x诛求不已y见“诛求无已”。
x诛求无已y谓勒索，强取没完没了。
x诛求无度y敛取、需索财贿没有限度。
x诛故贳误y谓严惩故意犯罪的人，宽赦无意中犯错误的人。
x诛尽杀绝y谓全部杀尽，不留一人。
x珠光宝气y珠宝闪耀着光采。形容装饰华贵。
x珠投璧抵y谓以珠玉投掷鸟鹊。比喻人才不被重视。
x珠沉玉碎y亦作“珠沉玉p”。亦作“珠沉璧碎”。喻女子丧亡。
x珠沉玉py见“珠沉玉碎”。
x珠沉璧碎y见“珠沉玉碎”。
x珠连璧合y①指日月、五星同时出现于天的一方。语本《汉书・律历志上》：“日月如合璧，五星如连珠。”颜师古注引孟康曰：“谓太初上元甲子夜半朔旦冬至时，七曜皆会聚斗、牵牛分度，夜尽如合璧连珠也。”②泛指日月五星普照天下。
x珠流璧转y喻时光之流逝。
x珠规玉矩y比喻人的言行纯正合乎规矩。
x珠围翠拥y指华贵的装璜或装饰。
x珠围翠绕y①形容妇女雍容华贵的妆饰。②泛指华丽的装璜或装饰。③比喻美女簇拥。
x珠窗网户y饰珠、镂花的门窗。极言宫殿之奢侈华贵。
x珠零玉落y比喻珍物残破毁坏。
x珠零锦粲y谓如珠玉之铿零，锦绣之灿烂。比喻文词华丽、铿锵。语本《魏书・宗钦传》：“口吐琼音，手挥霄翰，弹毫珠零，落纸锦粲。”
x珠圆玉洁y比喻诗文圆熟明洁。
x珠圆玉润y①形容文词圆熟流场＂谛稳莞枭圆润婉转。
x珠歌翠舞y指声色美妙的歌舞。
x珠玉敦y古代诸侯盟誓时用的器具。引申为订立盟约。
x珠盘玉敦y见“珠玉敦”。
x珠还合浦y《后汉书・循吏传・孟尝》载：合浦郡海出珠宝。原宰守并多贪秽，采求无度，珠遂徙于邻境交n郡界。及孟尝赴任，革易前弊，未逾岁，去珠复还。后遂用“珠还合浦”比喻失而复得或去而复还。
x珠联玉映y同“珠联璧合”。
x珠联璧合y本指一种天象。语出《汉书・律历志上》：“日月如合璧，五星如连珠。”后以比喻众美毕集，相得益彰。
x珠璧交辉y喻美好事物交相辉映。
x珠璧联辉y同“珠璧交辉”。
x株连蔓引y广泛株连。
x诸子百家y①先秦至汉初学术思想流派的总称。诸子指孔子、老子、墨子等。百家举成数言。②借指各行各业。
x诸有此类y犹言诸如此类。
x诸色人等y各种各样、各色各等的人们。
x诸如此比y犹言诸如此类。
x诸如此类y许多与此相类似的事物。
x诸若此类y同“诸如此类”。
x诸亲六眷y总称所有亲戚。
x诸亲好友y总称所有亲友。
x铢寸累积y见“铢积寸累”。
x铢分毫析y谓细微地分析。
x铢两相称y见“铢两悉称”。
x铢两悉称y形容两者轻重相当或优劣相等。
x铢两相称y见“铢两悉称”。
x铢两悉称y形容两者轻重相当或优劣相等。
x铢施两较y谓一铢一两都斤斤计较。形容非常吝啬。
x铢累寸积y见“铢积寸累”。
x铢量寸度y同“铢称寸量”。
x铢铢较量y谓极精细地计较衡量。
x铢积寸累y犹言一点一滴地积累。常形容事物完成之不易。
x铢积丝累y同“铢积寸累”。
x铢积锱累y同“铢积寸累”。
x铢称寸量y形容极精细地衡量、推究。
x猪朋狗友y比喻好吃懒做、不务正业的坏朋友。
x逐末忘本y追求细枝末节，忘记事物根本的、主要的部分。
x逐末舍本y追求细枝末节，舍弃事物根本的、主要的部分。
x逐末弃本y见“逐末舍本”。
x逐句逐字y见“逐字逐句”。
x逐名趋势y追求名声和权势。
x逐字逐句y挨次序一字一句地。
x逐近弃远y追求近的，舍弃远的。
x逐物不还y谓沉湎于世俗。语本《庄子・天下》：“惜乎惠施之才，骀荡而不得，逐万物而不反。”
x逐宕失返y见“逐流忘返”。
x逐风追电y追s迅风和闪电。
x逐臭之夫y典出《吕氏春秋・遇合》：“人有大臭者，其亲戚兄弟妻妾知识无能与居者，自苦而居海上。海上人有说其臭者，昼夜随之而弗能去。”后以“逐臭之夫”喻嗜好怪僻的人。
x逐流忘返y随波流荡而忘却归来。谓随逐时俗，而不知返归根本。
x逐浪随波y犹言随波逐流。
x逐鹿中原y比喻争夺天下。
x逐队成群y形容人多。
x逐电追风y见“逐风追电”。
x逐新趣异y谓追求新奇。
x逐影吠声y形容人云亦云，毫无主见。
x逐影寻声y谓多方寻求罅隙。
x逐影随波y跟着别人的影子走，随着水流飘移。形容无主见。
x逐机应变y随机应变。
x逐逐眈眈y觊觎貌。语本《易・颐》：“虎视眈眈，其欲逐逐。”
x烛照数计y以烛光照明，用数计算。比喻预料事情正确无误。
x鄙矫儆y喻深入推究，求得事物真谛。
x庇袢缒y形容刀刃极其锋利。
x主一无my专一，无杂念。
x主少国疑y君主年幼初立，人心疑惧不安。
x主文谲谏y《诗・大序》：“上以风化下，下以风刺上，主文而谲谏，言之者无罪，闻之者足以戒，故曰风。”郑玄笺：“主文，主与乐之宫商相应也；谲谏，咏歌依违不直谏。”谓通过合乐的诗歌，以寓规劝之意。后泛称婉词规劝。
x主情造意y①犹出谋划策。②指出谋划策的人。
x主敬存诚y语本《易・乾》：“闲邪存其诚。”《礼记・少仪》：“宾客主敬，祭祀主敬。”谓恪守诚敬。宋儒以此为律身之本。
x拄笏西山y见“拄笏看山”。
x拄笏看山y南朝宋刘义庆《世说新语・简傲》：“王子猷作桓车骑参军。桓谓王曰：‘卿在府久，比当相料理。’初不答，直高视，以手版拄颊云：‘西山朝来，致有爽气。’”按，手版，即笏。后以“拄笏看山”形容在官而有闲情雅兴。亦为悠然自得貌。
x拄颊看山y同“拄笏看山”。
x煮豆燃萁y南朝宋刘义庆《世说新语・文学》：“文帝（曹丕）尝令东阿王（曹植）七步中作诗，不成者行大法。应声便为诗曰：‘煮豆持作羹，漉菽以为汁。萁在釜下然，豆在釜中泣。本自同根生，相煎何太急。’帝深有惭色。”后以“煮豆燃萁”比喻骨肉相残。
x煮粥焚须y《新唐书・李薮》：“I樾杂寻，其姊病，尝自为粥而燎其须。姊戒止。答曰：‘姊多疾，而耷依希虽欲数进粥，尚几何？’”后因以“煮粥焚须”喻手足之爱。
x煮鹤焚琴y犹煮鹤烧琴。
x煮鹤烧琴y见“焚琴煮鹤”。
x麈尾之诲y谓高明的教诲。
x注玄尚白y指白纸黑字的文字记载。
x助人下石y帮助别人去作害人的事。
x助人为乐y以帮助他人为快乐。
x助天为虐y谓天灾之外，又加上人祸，使灾害更加严重。
x助纣为虐y犹助桀为虐。纣，殷末暴君。比喻帮助恶人做坏事。
x助桀为虐y比喻帮助坏人做坏事。桀，夏末暴君。
x助桀为恶y同“助桀为虐”。
x助桀为暴y同“助桀为虐”。
x杼柚之空y见“杼柚其空”。
x杼柚其空y形容生产废弛，贫无所有。语本《诗・小雅・大东》：“小东大东，杼柚其空。”郑玄笺：“言其政偏，失砥矢之道也。谭无他货，维丝麻尔，今尽杼柚不作也。”
x杼柚空虚y见“杼柚其空”。
x驻红却白y谓保持青春，延迟衰老。红，红颜；白，白首。
x驻颜益寿y保持容颜不衰老而增长寿命。
x柱小倾大y《汉书・李寻传》：“屋大柱小，可为寒心。唯陛下亲求贤士。”颜师古注：“言天下事重大，臣之任当得贤能者。”后因以“柱小倾大”喻指能力小者承担重任必出危险。
x柱天踏地y犹言顶天立地。
x祝不胜诅y谓祝而得益不能胜过诅而受损。
x祝咽祝哽y同“祝哽祝噎”。
x祝哽祝噎y古代帝王接养三老、五更，以示仁惠。当进餐时，使人在前后祝祷他们不要哽噎。
x祝发文身y削短头发，刻画其身。指中原以外地区异族的风俗服制。
x祝发空门y谓削发出家为僧尼。
x祝J祝鲠y同“祝哽祝噎”。
x祝D之佞y《论语・雍也》：“不有祝D之佞，而有宋朝之美，难乎免於今之世矣。”祝D，春秋卫人，能言善辩，或谓其善以巧言媚人，后因以为佞人的典型。
x祝鲠祝噎y见“祝蟾祝”。
x祝鲠祝y同“祝哽祝噎”。
x铸山煮海y《史记・吴王濞列传》：“吴有豫章郡铜山，濞则招致天下亡命者盗铸钱，煮海水为盐。”谓开采山中铜矿以铸造钱币，烧煮海水而获得食盐。后用“铸山煮海”比喻善于开发自然资源。
x铸木镂冰y谓约束树木（使其按人为的形态生长），刻镂冰K（使其成某种精致的工艺品）。比喻经办毫无成效的事情。
x铸甲销戈y销熔铁甲兵器。借指结束战争，实现和平。
x铸成大错y《资治通鉴・唐昭宗天v三年》：“全忠留魏半岁，罗绍威供亿，所杀牛羊豕近七十万，资粮称是，所赂遗又近百万；比去，蓄积为之一空。绍威虽去其逼，而魏兵自是衰弱。绍威悔之，谓人曰：‘合六洲四十三县铁，不能为此错也！’”胡三省注：“错，r也，铸为之；又释错为误。罗以杀牙兵之误，取铸错为喻。”后指造成重大的而又无可挽回的错误。
x铸新淘旧y创造新的，汰除旧的。
x铸剑为犁y谓销熔武器以制造田器。语本《孔子家语・致思》：“铸剑以为农器，放牛马於原薮，室家无离旷之思，千岁无战斗之患。”
x抓耳搔腮y见“抓耳挠腮”。
x抓耳挠腮y亦作“抓耳搔腮”。①形容焦急、苦闷，生气时想不出办法的样子。②形容高兴得不知怎么办才好的样子。
x抓乖弄俏y耍聪明，卖弄乖巧。
x抓乖卖俏y见“抓乖弄俏”。
x抓破面皮y见“抓破脸皮”。
x抓破脸子y见“抓破脸皮”。
x抓破脸皮y比喻感情破裂，公开争吵。
x拽布拖麻y犹言披麻戴孝。
x拽布披麻y见“拽布拖麻”。
x拽巷{街y见“拽巷街”。
x拽巷街y谓大声呼叫，惊动街坊。
x拽巷逻街y见“拽巷街”。
x专心一志y一心一意。
x专心一意y一心一意。
x专心致志y用心专一，聚精会神。
x专欲难成y独图私欲难以成事。
x专横跋扈y语本《后汉书・梁冀传》：“帝少而聪慧，知冀骄横，尝朝群臣，目冀曰：‘此跋扈将军也。’”后以“专横跋扈”谓专断强暴。
x转日回天y形容力量大，能扭转很难挽回的局面。
x转日回天y见“转日回天”。
x转死沟渠y见“转死沟壑”。
x转死沟壑y谓弃尸于山沟水渠。
x转危为安y把危险转化为平安。
x转灾为福y见“转祸为福”。
x转海回天y同“转日回天”。
x转败为功y《战国策・燕策一》：“圣人之制事也，转祸而为福，因败而为功。”金正炜注：“按《尔雅・释诂》：功，胜也。《周礼・大司马》‘若师有功’注：功，胜也。祸福胜败，并相对为文。”后以“转败为功”指将失败转化为胜利。
x转败为成y见“转败为功”。
x转喉触讳y谓一说话或一写文章就触犯忌讳。
x转祸为福y把灾祸转化为幸福。
x转战千里y见“转斗千里”。
x转辗反侧y同“辗转反侧”。
x转弯抹角y①谓沿着曲折的道路走。②形容曲折不直接。③特指说话不直截了当。
x转弯磨角y见“转弯抹角”。
x转斗千里y谓长途转辗作战。
x转湾抹角y见“转弯抹角”。
x馔玉炊金y食品贵如玉，燃料贵似金。原形容物价昂贵，生活艰难；后形容生活奢华。语本《战国策・楚策三》：“楚国之食贵於玉，薪贵於桂。”
x馔玉炊珠y见“馔玉炊金”。
x妆模作样y故意做样子给人看。
x妆聋做哑y假装耳聋口哑，故意不理睬。
x壮士解腕y《三国志・魏志・陈泰传》：“古人有言：‘蝮蛇螫手，壮士解腕。’”谓勇士手腕被蝮蛇咬伤，就立即截断，以免毒性扩散全身。比喻作事要当机立断，不可迟疑、姑息。
x壮士断腕y见“壮士解腕”。
x壮志凌云y形容志向非常远大。凌云，直上云霄。
x壮气凌云y豪壮的气概高入云霄。
x壮发冲冠y形容气概雄伟豪迈。
x撞府冲州y犹言走江湖，跑码头。
x撞头t脑y犹言到处碰壁。
x追亡逐北y追击败逃的敌人。
x追亡逐遁y见“追亡逐北”。
x追本溯源y谓追溯事物发生的根源。
x追本穷源y同“追本溯源”。
x追奔逐北y见“追亡逐北”。
x追风逐日y同“追风逐电”。
x追风逐电y形容速度极快。多指马飞速奔驰。
x追风逐影y见“追风蹑景”。
x追风掣电y同“追风逐电”。
x追风摄景y见“追风蹑景”。
x追风蹑景y①据晋崔豹《古今注・鸟兽》载：秦始皇有骏马名追风、蹑景。后以“追风蹑景”形容马行疾速。②追随；s上。
x追风蹑影y见“追风蹑景”。
x追根求源y同“追本溯源”。
x追根究底y追究底细。
x追根究蒂y见“追根究底”。
x追根查源y同“追本溯源”。
x追根问底y见“追根究底”。
x追根寻底y见“追根究底”。
x追根溯源y同“追本溯源”。
x追根穷源y同“追本溯源”。
x追云逐电y极言迅疾。
x追魂夺命y夺取魂魄性命。形容魅力极大。
x追魂夺魄y见“追魂摄魄”。
x追魂摄魄y迷信指摄取魂魄，致人死命。
x追远慎终y犹言慎终追远。
x追趋逐耆y谓追逐时尚。
x追茁粜y见“追欢卖笑”。
x追欢作乐y见“追欢取乐”。
x追欢取乐y犹言寻欢作乐。
x追欢买笑y追求欢乐。多指狎妓饮酒之类。
x追欢卖笑y谓出卖色情，供人取乐。
x锥刀之末y比喻小事，微利。
x锥处囊中y①比喻有才智的人终能显露头角。语出《史记・平原君虞卿列传》：“夫贤士之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见。”②借指毛遂。
x坠茵落溷y亦作“堕溷飘茵”。亦作“坠溷飘茵”。喻人之境遇高下悬殊。茵，垫褥；溷，厕所。语本《梁书・儒林传・范缜》：“子良精信释教，而缜盛称无佛。子良问曰：‘君不信因果，世间何得有富贵，何得有贱贫？’缜答曰：‘人之生譬如一树花，同发一枝，俱开一蒂，随风而堕，自有拂帘幌坠於茵席之上，自有关篱墙落於粪溷之侧。坠茵席者，殿下是也；落粪溷者，下官是也。贵贱虽复殊途，因果竟在何处？’”
x坠溷飘茵y见“坠茵落溷”。
x惴惴不安y形容因害怕或担忧而心神不定的样子。
x赘食太仓y谓无功受禄。
x谆谆不倦y恳切耐心地教诲，不知疲倦。
x谆谆告戒y恳切耐心地教诲劝告。
x谆谆告诫y见“谆谆告戒”。
x谆谆诰诫y见“谆谆告戒”。
x拙口笨腮y犹拙嘴笨舌。
x拙口钝腮y犹拙嘴笨舌。
x拙贝罗香y安息香的别名。
x拙嘴笨舌y嘴巴笨拙。谓不善于言辞。
x拙嘴笨腮y见“拙嘴笨舌”。
x卓乎不群y同“卓尔不群”。
x卓有成效y有卓越的成绩或效果。
x卓然不群y同“卓尔不群”。
x卓尔不群y谓超出常人。
x卓尔独行y谓超越众人，不随俗浮沉。
x卓荦不羁y谓卓越超群，不甘受拘束。
x捉生替死y①陷害无罪之人为有罪者抵死。②杀一生物为病者消灾的巫术。
x捉风捕月y见“捉影捕风”。
x捉风捕影y见“捉影捕风”。
x捉衿见肘y《庄子・让王》：“曾子居卫，十年不制衣，正冠而缨绝，捉衿而肘见。”衿，同“襟”。谓整一整衣襟就露出了肘子。后以“捉衿见肘”形容衣衫褴褛。引申为顾此失彼，处境困难。
x捉衿肘见y见“捉衿见肘”。
x捉衿露肘y同“捉衿见肘”。
x捉班做势y装腔作势，摆架子。
x捉影捕风y亦作“捉风捕影”。亦作“捉风捕月”。同“捕风捉影”。
x捉鸡骂狗y犹指桑骂槐。
x捉襟见肘y见“捉衿见肘”。
x捉襟肘见y见“捉衿见肘”。
x捉襟露肘y同“捉衿见肘”。
x灼见真知y同“真知灼见”。正确透彻的见解。
x斫为朴y见“斫雕为朴”。
x斫h为朴y见“斫雕为朴”。
x斫雕为朴y亦作“斫h为朴”。谓去掉雕饰，崇尚质朴。亦谓斫理雕弊之俗，使返质朴。
x斫为朴y见“斫雕为朴”。
x浊骨凡胎y凡人的重浊躯体。指尘世之人。
x浊泾清渭y语本《诗・邶风・谷风》：“泾以渭浊，其b。”孔颖达疏：“言泾水以有渭水清，故见泾水浊。”古以为泾水浊，渭水清。比喻是非善恶分明。
x浊质凡姿y凡庸的姿质。
x浞訾栗斯y谓妄自尊大。
x酌水知源y饮水要明白它的来源。比喻不忘本。
x酌古沿今y谓斟酌古今沿革，以明源流。
x酌古准今y见“酌古准今”。
x酌古准今y择取古代之事，用来比照今天的情况。
x酌古参今y见“酌古斟今”。
x酌古御今y谓择古之善者以为治今的借鉴。
x酌古斟今y谓斟酌古今之事，互相参照。
x酌古准今y择取古代之事，用来比照今天的情况。
x酌金馔玉y喝酒的杯子是金的，盛菜肴的器皿是玉的。极言饮宴的奢侈豪华。
x酌盈注虚y见“酌盈剂虚”。
x酌盈剂虚y谓以有余调剂不足。
x擢筋剥肤y犹言抽筋剥皮。比喻剥削深重残酷。
x擢筋割骨y犹言擢筋剥肤。
x擢发难数y战国时，魏国的须贾曾陷害范雎，后范雎为秦相，须贾使秦，向雎谢罪，雎问：“汝罪有几？”回答说：“擢贾之发以续之罪，尚未足。”事见《史记・范雎蔡泽列传》。后因以“擢发难数”形容罪行之多。
x孜孜不怠y勤勉努力，毫不懈怠。
x孜孜不倦y勤奋努力，不知疲倦。
x孜孜不辍y同“孜孜不已”。
x孜孜不懈y同“孜孜不怠”。
x孜孜汲汲y心情急切、勤勉不懈的样子。
x孜孜LLy勤勉不懈貌。
x孜孜无怠y同“孜孜不怠”。
x孜孜无倦y同“孜孜不倦”。
x兹事体大y此事重大。语出汉班固《典引》：“兹事体大而允，寤寐次於圣心。”
x谘经诹史y谓商讨、研究经史。
x孳孳不倦y同“孜孜不倦”。
x孳孳汲汲y同“孜孜汲汲”。
x孳孳LLy同“孜孜LL”。
x锱铢不爽y犹言分毫不差。
x锱铢必较y指对很少的钱或很小的事，都十分计较。
x锱铢较量y同“锱铢必较”。
x龇牙咧嘴y亦作“龇牙裂嘴”。①露出牙，张开嘴。形容凶狠难看的样子。②形容不愉快或疼痛难受的样子。
x龇牙裂嘴y见“龇牙咧嘴”。
x子子孙孙y子孙后裔；世世代代。
x子曰诗云y泛指儒家典籍或形容儒生文人引经据典，迂腐不通时务。子，孔夫子；诗，《诗经》。
x子虚乌有y指虚构的、不存在的事情。
x字顺文从y用词行文自然妥贴，表达清楚。
x字斟句酌y对每一字、每一句都仔细斟酌、推敲。形容说话或写作的态度十分慎重。
x字里行间y字句之间。亦指文章的某种意思或感情在字句中间隐约透露出来。语出南朝梁简文帝《答新渝侯和诗书》：“垂示三首，风云吐於行间，珠玉生於字里。”
x恣心纵欲y见“恣情纵欲”。
x恣凶稔恶y犹穷凶极恶。
x恣情纵欲y谓无所顾忌地放纵情欲。
x恣无忌惮y犹肆无忌惮。
x恣意妄为y任意地胡作非为。
x邹衍谈天y《史记・孟子荀卿列传》：“驺衍之术迂大而闳辩；]也文具难施……故齐人颂曰：‘谈天衍，雕龙]。’”后因以“邹衍谈天”喻善辩。邹，通“驺”。
x邹缨齐紫y《韩非子・外储说左上》：“齐桓公好服紫，一国尽服紫，当是时也，五素不得一紫，桓公患之……管仲曰：‘君欲何不试勿衣紫也，谓左右曰：吾甚恶紫之臭。’於是左右m有衣紫而进者，公必曰：‘少s，吾恶紫臭。’公曰：‘诺。’於是日郎中莫衣紫，其明日国中莫衣紫，三日境内莫衣紫也。”又：“邹君好服长缨，左右皆服长缨，缨甚贵，邹君患之，问左右，左右曰：‘君好服，百姓亦多服，是以贵。’君因先自断其缨而出，国中皆不服长缨。”后因以“邹缨齐紫”为上行下效之典。
x足不出户y亦作“足不逾户”。不出大门一步。谓闭门自守。
x足不出门y同“足不出户”。
x足不履影y比喻循规蹈矩。
x足不逾户y见“足不出户”。
x足不窥户y同“足不出户”。
x足衣足食y衣食丰足。谓生活富裕。
x足足有余y形容充足、宽裕，支用不完。
x足兵足食y见“足食足兵”。
x足食足兵y粮食、军备充足。
x足食丰衣y丰衣足食。形容生活富裕。
x足音空谷y比喻难得的人物或言论。
x足高气强y见“足高气扬”。
x足高气扬y犹言趾高气扬。语本《战国策・齐策三》：“公孙戍趋而去。未出，至中闺，君召而返之，曰：‘子教文无受象床，甚善。今何举足之高，志之扬也？’”
x足趼舌敝y谓费了许多力气和口舌。
x足智多谋y智谋很多。形容富于心计和善于料事。
x足踏实地y犹言脚踏实地。
x足蹈手舞y犹言手舞足蹈。形容喜悦到极点时的样子。
x足茧手胝y谓由于辛劳而使手和脚上生了老茧。
x足尺加二y比喻过分、过头。
x镞砺括羽y比喻人刻苦磨练，力求精进。括羽，用羽毛装束箭尾。语本《孔子家语・子路初见》：“子路曰：‘南山有竹，不柔自直，斩而用之，达于犀革。以此言之，何学之有？’孔子曰：‘括而羽之，镞而砺之，其入之不亦深乎？’”
x阻山带河y靠山环河。谓形势险要。
x祖功宗德y谓祖有功而宗有德。古代王朝尊始祖或开国之君为祖。有开创之功，其后有德之君则尊为宗。《孔子家语・庙制》：“古者祖有功而宗有德，谓之祖宗者，其庙皆不毁。”
x祖武宗文y祖袭武王，尊崇文王。谓尊崇祖先。
x祖宗成法y指先代帝王所制定而为后世沿袭应用的法则。
x祖宗法度y见“祖宗成法”。
x祖宗家法y封建时代祖先制定的家族法规。
x祖龙之虐y谓秦始皇焚书坑儒。
x俎樽折冲y指在会盟的席上或外交谈判中制胜对方。
x钻山塞海y比喻做极为困难的事。
x钻天打洞y比喻千方百计地投机钻营。
x钻天觅缝y见“钻洞觅缝”。
x钻火得冰y比喻完全不可能。
x钻心刺骨y钻入心里，侵入骨中。形容刺激极深。
x钻穴逾垣y见“钻穴逾墙”。
x钻穴逾隙y见“钻穴逾墙”。
x钻穴逾墙y见“钻穴逾墙”。
x钻穴逾墙y语本《孟子・滕文公下》：“不待父母之命，媒妁之言，钻穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之。”后以“钻穴逾墙”指偷情、私奔、偷窃等行为。
x钻皮出羽y《后汉书・文苑传下・赵壹》：“所好则钻皮出其毛羽，所恶则洗垢求其瘢痕。”比喻极意夸饰自己偏爱的人。
x钻冰求火y比喻徒劳无功。
x钻冰取火y见“钻冰求火”。
x钻洞觅缝y比喻千方百计地寻找时机。
x钻坚研微y钻研艰深精妙的学问。
x钻隙逾墙y同“钻穴逾墙”。
x钻头觅缝y比喻千方百计地寻找时机。
x钻懒帮fy①谓逢迎凑趣，耍弄乖巧。②指逢迎凑趣，耍弄乖巧的人。
x嘴快舌长y爱说长道短。
x嘴清舌白y谓话说得明确清楚。
x嘴甜心苦y出言和善而居心狠毒。
x面盎背y谓德性表现于外，而有温润之貌，敦厚之态。指有德者的仪态。语本《孟子・尽心上》：“君子所性，仁义利智根於心。其生色也，B然见於面，盎於背，施於四体，四体不言而喻。”
x醉山颓倒y南朝宋刘义庆《世说新语・容止》：“嵇康身长七尺八寸，风姿特秀，见者叹曰：‘萧萧肃肃，爽朗清举。’或云：‘肃肃如松下风，高而徐行。’山公曰：‘嵇叔夜之为人也，岩岩若孤松之独立；其醉也，傀俄若玉山之将崩。’”后以“醉山颓倒”形容醉态。
x醉玉颓山y南朝宋刘义庆《世说新语・容止》：“嵇叔夜之为人也，岩岩若孤松之独立；其醉也，傀俄若玉山之将崩。”后以“醉玉颓山”形容男子风姿挺秀，酒后醉倒的风采。
x醉生梦死y像在醉梦中那样昏昏沉沉度日。形容生活目的不明确，糊里糊涂。
x醉死梦生y见“醉生梦死”。
x醉吐相茵y典出《汉书・丙吉传》：“吉驭吏耆酒，数逋荡，尝从吉出，醉欧丞相车上。西曹主吏白欲斥之，吉曰：‘以醉饱之失去士，使此人将复何所容？西曹地忍之，此不过@丞相车茵耳。’遂不去也。”此驭吏为边郡人，熟悉边事，后来为防务工作提出切实有用的建议。后以“醉吐相茵”称这一典故。
x醉翁之意不在酒y宋欧阳修《醉翁亭记》：“太守与客来饮于此，饮少辄醉，而年又最高，故自号曰醉翁也。醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。”后用以比喻本意不在此，而在别的方面。
x醉酒饱德y《诗・大雅・既醉》：“既醉以酒，既饱以德。”又序：“既醉，太平也。醉酒饱德，人有士君子之行焉。”后用为酬谢主人宴饮之辞。
x醉舞狂歌y形容沉迷于声色歌舞之中。
x尊主泽民y尊崇君主，泽惠生民。
x尊俎折冲y语本《晏子春秋・杂上十八》：“仲尼闻之曰：‘善哉！不出尊俎之间，而折冲于千里之外，晏子之谓也。’”后以“尊俎折冲”喻在宴席谈判中制胜对方。
x尊师重道y尊敬师长，尊重其所传之道。
x尊无二上y①犹言国无二君。②引申为至高无上。
x遵而不失y见“遵而勿失”。
x遵而勿失y谓遵照先人的典章制度而不违失。
x遵时养晦y同“遵养时晦”。
x遵道秉义y犹言遵守道义。
x遵厌兆祥y谓遵循预兆行事。
x遵养待时y同“遵养时晦”。
x遵养时晦y谓顺应时势积蓄力量以待时机。
x遵养晦时y同“遵养时晦”。
x樽俎折冲y语出汉刘向《新序・杂事一》。谓不以武力而在宴席交谈中制胜敌人。后泛指外交谈判活动。折冲，使敌人战车后撤，谓击退敌军。
x樽前月下y酒樽之前，月亮之下。谓对酒赏月的悠闲情境。
x樽酒论文y唐杜甫《春日忆李白》诗：“何时一樽酒，重与细论文。”后遂以“樽酒论文”谓一边喝酒，一边议论文章。
x左支右吾y《宋史・李邴传》：“（敌）然后由登莱泛海窥吴越，以出吾左，由武昌渡江窥江池，以出吾右，一处不支则大事去矣。原预讲左支右吾之策。”原谓左右抵拒，引申谓多方面穷于应付。
x左支右调y谓支吾搪塞。
x左支右绌y①语本《战国策・西周策》：“我不能教子支左屈右。”原指射箭时左臂撑弓，右臂弯曲扣箭。《史记・周本纪》引作“支左诎右。”后转为“左支右绌”。指财力或能力不足，穷于应付。②形容言语或文字由于理亏而穷于掩盖。
x左右两难y犹左右为难。
x左右逢原y《孟子・离娄下》：“资之深，则取之左右逢其原。”原谓学问工夫到家后，则触处皆得益。后以“左右逢原”泛指做事得心应手。
x左右逢源y见“左右逢原”。
x左右为难y不管怎样做都有难处。
x左右开弓y①双手都能射箭。喻两手轮流做同一动作；或左边一下、右边一下做同一动作。②指同时做几项工作。
x左右图史y见“左图右史”。
x左枝右梧y犹左支右吾。
x左宜右有y《诗・小雅・裳裳者华》：“左之左之，君子宜之；右之右之，君子有之。”后因以“左宜右有”形容才德兼备，则无所不宜，无所不有。亦作“左宜右宜”。
x左宜右宜y见“左宜右有”。
x左建外易y用不正当的手段建立威权，变革法度。
x左思右想y反复思考。
x左家娇女y晋左思《娇女诗》有“吾家有娇女，皎皎颇白”之句，后以“左家娇女”指美丽可爱的少女。
x左书右息y喻倒行逆施。
x左提右挈y相互扶持；左右辅佐。
x左道旁门y指非正统的宗教、会道派别，亦用以比喻不合正统的学术趋向或见解。
x左铅右椠y书写工具不离左右。意谓不停地写作。
x左辅右弼y①《孔丛子・论书》：“王者前有疑，后有丞，左有辅，右有弼，谓之四近。”后以“左辅右弼”指帝王或太子左右的辅佐近臣。②左右辅助。
x左图右史y①亦作“左图右书”、“左右图史”。周围都是图书。谓嗜书好学。②一种有插图的读物。
x左图右书y见“左图右史”。
x左邻右里y见“左邻右舍”。
x左邻右舍y①邻居。②喻指关系比较接近的其他单位。
x左萦右拂y左收卷，右拂拭。喻轻而易举，或技艺精湛。语出《史记・楚世家》：“若夫泗上十二诸侯，左萦而右拂之，可一旦而尽也。”
x左顾右眄y左看右看。细看。
x左顾右盼y①左看看，右看看。形容得意的神态。②仔细观察。
x佐饔得尝y《国语・周语下》：“佐抡叱⒀桑佐斗者伤焉。”韦昭注：“拢烹煎之官也。”后因称助人为善者得善报为“佐饔得尝”。
x作小服低y指与人作妾或顺从比己低下者。形容谦退温顺。
x作歹为非y做各种坏事。
x作古正经y犹言一本正经。
x作奸犯科y见“作奸犯科”。
x作奸犯科y亦作“作奸犯科”。为非作歹，干犯律条。
x作如是观y语出《金刚经》：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”后用于泛指对某一事物作如此的看法。
x作好作歹y谓装出和气、严厉各种面目，来解决纷争。
x作言造语y谓编造虚诞的言辞。
x作舍道边y《诗・小雅・小F》：“如彼筑室于道谋，是用不溃于成。”毛传：“溃，遂也。”郑玄笺：“如当路筑室，得人而与之谋所为，路人之意不同，故不得遂成也。”《后汉书・曹褒传》：“谚言：‘作舍道边，三年不成。’”后因以“作舍道边”比喻众谋难成。
x作法自弊y谓自己立法反而使自己受害。语出《史记・商君列传》：“（秦惠王）发吏捕商君。商君亡至关下，欲舍客舍。客人不知其是商君也，曰：‘商君之法，舍人无验者坐之。’商君喟然叹曰：‘嗟乎！为法之敝，一至此哉！’”
x作法自毙y见“作法自弊”。
x作威作福y①语出《书・洪范》：“惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食。臣无有作福作威玉食。”本指国君专行赏罚，独揽威权。后因以“作威作福”指握有生杀予夺大权。②指滥用权势，独断专横。
x作奸犯罪y作奸犯科。
x作浪兴风y掀起风浪。比喻制造事端。
x作恶多端y谓做坏事极多。
x作善降祥y谓行善可获天佑。语出《书・伊训》：“作善降之百祥。”
x作贼心虚y《联灯会要・重显禅师》：“却顾侍者云：‘m来有人看方丈麽？’侍者云：‘有。’师云：‘作贼人心虚。’”后因以“作贼心虚”谓做坏事怕人知道而内心疑惧不安。
x作嫁衣裳y谓白白替别人操劳，自己却无所得。语本唐秦韬玉《贫女》诗：“苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。”
x作辍无常y汉扬雄《法言・孝至》：“或曰：‘何以处伪？’曰：‘有人则作、无人则辍之谓伪。观人者，审其作辍而已矣。’”后因称时作时歇、不能持久为“作辍无常”。
x作壁上观y《史记・项羽本纪》：“诸侯军救钜鹿下者十余壁，莫敢纵兵。及楚击秦，诸将皆从壁上观。”原指双方交战，自己站在壁垒上旁观。后多比喻在局外旁观，不表示意见或态度。
x作茧自缚y蚕老吐丝结茧，将自己包在其中。喻人做事自陷困境。语出唐白居易《江州赴忠州至江陵已来舟中示舍弟五十韵》：“烛蛾谁救护？蚕茧自缠萦。”
x坐上琴心y《史记・司马相如列传》载，汉司马相如宴于临邛富人卓王孙家，时卓王孙有女文君新寡，相如于座上以琴声传意，文君心悦，遂夜奔相如。后以“坐上琴心”指男子对女子的爱慕之情。
x坐山观虎斗y比喻暂不介入各方间的争斗，俟机从中渔利。语出《史记・张仪列传》：“庄子欲刺虎，馆竖子止之，曰：‘两虎方且食牛，食甘必争，争则必斗，斗则大者伤，小者死，从伤而刺之，一举必有双虎之名。’卞庄子以为然，立须之。有顷，两虎果斗，大者伤，小者死。庄子从伤者而刺之，一举果有双虎之功。”
x坐井窥天y见“坐井观天”。
x坐井观天y亦作“坐井窥天”。坐在井底看天。比喻眼界狭小，所见有限。
x坐不安席y形容非常焦急不安。
x坐不垂堂y不坐在屋檐下，恐瓦堕伤身。形容自爱、谨慎。
x坐不重席y不坐双重的座席。极言节俭。
x坐不窥堂y端坐不妄视。谓庄重守礼。
x坐以待旦y坐着等待天亮。常用以表示勤谨。
x坐以待毙y亦作“坐而待毙”。坐着等死。比喻遭遇危难而不采取积极的措施。语出三国蜀诸葛亮《后出师表》：“然不伐贼，王业亦亡，惟坐而待亡，孰与伐之。”
x坐失良机y同“坐失机宜”。
x坐失事机y同“坐失机宜”。
x坐失机宜y白白地失掉机会。
x坐立不安y坐着站着都不安生。形容心绪不宁，忧虑烦躁。
x坐地自划y就地不动，自定范围。比喻固执一端，排斥其他。
x坐而待弊y同“坐而待毙”。
x坐而待毙y见“坐以待毙”。
x坐而论道y①古指王公大臣陪侍帝王议论政事。②指坐下来谈论各项事理。③指脱离实际，空谈大道理。
x坐吃山空y谓光是消费而不从事生产，即使财产堆积如山，也会吃光用尽。
x坐吃山崩y同“坐吃山空”。
x坐收渔利y坐收渔人之利。比喻利用别人之间的矛盾，轻易地从中取利。语本《战国策・燕策二》：“今者臣来，过易水，蚌方出曝，而鹬啄其肉，蚌合而其喙。鹬曰：‘今日不雨，明日不雨，即有死蚌。’蚌亦谓鹬曰：‘今日不出，明日不出，即有死鹬。’两者不肯相舍，渔者得而并禽之。”
x坐戒垂堂y见“坐不垂堂”。
x坐卧不安y坐着躺着都不安宁。常形容心绪烦乱。
x坐卧不宁y同“坐卧不安”。
x坐卧不离y谓时刻相随。
x坐卧针y犹言如坐针帧Ｐ稳莺懿话材。
x坐享其功y见“坐享其成”。
x坐享其成y亦作“坐享其功”。自己不出力而享受别人的成果。
x坐食山空y同“坐吃山空”。
x坐视成败y见“坐观成败”。
x坐无虚席y座位没有空着的。多形容观众、听众或出席、参加的人很多。
x坐运筹策y谓坐在军帐内策划军事方略。
x坐拥百城y《魏书・李谧传》：“每曰：‘丈夫拥书万卷，何假南面百城。’遂绝迹下帏，杜门却扫，弃产营书，手自删削，卷无重复者四千有余矣。”后因以“坐拥百城”比喻藏书丰富。
x坐拥书城y见“坐拥百城”。
x坐薪尝胆y指刻苦自励，奋发图强。
x坐薪悬胆y见“坐薪尝胆”。
x坐树不言y《后汉书・冯异传》：“异为人谦退不伐……每所止舍，诸将并坐论功，异常独屏树下，军中号曰‘大树将军’。”后因以“坐树不言”、“坐树无言”谓功高而不自矜。
x坐树无言y见“坐树不言”。
x坐怀不乱y春秋鲁国柳下惠夜宿城门，遇一无家女子，恐其冻伤，而使坐于己怀，以衣裹之，竟宿而无淫乱行为。见《荀子・大略》及《诗・小雅・巷伯》毛传。后因以“坐怀不乱”形容男子正派，虽与女子同处而无惑乱。
x坐筹帷幄y谓安坐军帐，谋划军机。
x坐观成败y对别人的成功或失败采取旁观态度。
x座无虚席y座位没有空着的。形容观众、听众或出席的人很多。语本《晋书・王浑传》：“时吴人新附，颇怀畏惧。浑抚循羁旅，虚怀绥纳，座无空席，门不停宾，於是江东之士莫不悦附。”
x做一天和尚撞一天钟y比喻得过且过地混日子。
x做人做世y指在社会上立身行事。
x做小伏低y①低声下气。②指甘居人下。
x做好做歹y犹言好说歹说。指用各种方法进行劝说。
x做好做恶y假装做好人或恶人，以事应付。
x做鬼做神y见“做神做鬼”。
x做神做鬼y亦作“做鬼做神”。鬼鬼祟祟；使用欺骗的手段。
x做刚做柔y犹言做好做歹。
x做贼心虚y宋悟明《联灯会要・重显禅师》：“却顾侍者云：‘m来有人看方丈麽？’侍者云：‘有。’师云：‘作贼人心虚。’”后以“做贼心虚”比喻做了坏事怕人觉察出来而心里不安。
x凿坏以遁y谓隐居不仕。语本《淮南子・齐俗训》：“颜阖，鲁君欲相之而不G，使人以币先焉，凿培而遁之。”
x凿坏而遁y见“凿坏以遁”。
x凿坯而遁y见“凿坏以遁”。
x凿空投隙y谓寻找时机、捏造罪名。
x凿空取办y谓巧立名目，勒索榨取。
x凿柱取书y谓秉承先人的遗训。
x凿骨捣髓y比喻十分刻毒。
x凿饮耕食y犹言掘井而饮，耕田而食。谓百姓乐业，天下太平。语本汉王充《论衡・感虚》：“尧时五十之民击壤於涂，观者曰：‘大哉尧之德也！’击壤者曰：‘吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，尧何等力！’”
x凿楹纳书y谓藏守书籍以传久远。
x凿壁偷光y《西京杂记》卷二：“匡衡字稚圭，勤学而无烛。邻舍有烛而不逮，衡乃穿壁引其光，以书映光而读之。”后即以“凿壁偷光”为刻苦攻读之典。 
x没了y

         

我国历代公文体制、名称、用途简介 

　　为了让读者较系统地了解我国历史上公牍的种类、用途及其演变情况，现以近人徐望之《公牍通论》中所列九十余种从三代到清末民初的公文体制为基础，参照明代吴讷《文章辩体序说》和徐师曾《文体明辩序说》中有关同一体裁的介绍，并征引近人许同莘《公牍学史》一书中的有关论述以及《辞源》和其他史籍中的资料，相互补充，撮为此篇，共介绍古代公文一百余种。讹谬处尚祈斧正。 
　　一、春秋战国以前的公文体制
　　x典y典常。是记述的古代帝王法文书，如《尚书》中的《尧典》、《舜典》。
　　x谟y臣下为君主就国家大事进行策划谋议的文件。如《尚书》中的《大禹谟》、《皋陶谟》。
　　x训y是国君教导臣下的文辞。始见于《尚书・盘庚》：“予告汝训汝”。孔安国《尚书序》解释曰：“教导之文曰训”。有时以下戒上也可用训，如伊尹对太甲所云，也称《伊训》。
　　x诰y教告众民，昭告诸候，禁戒、受命之辞。如《尚书》有《汤浩》、《大诰》、《酒诰》，汉唐时代还偶尔使用，宋代则用为授予官职的文书。
　　x誓y宣誓文辞，如出师告祭天地，登坛誓师和征讨敌人的檄文。《尚书》有《甘誓》、《汤誓》、《牧誓》。
　　x命y是命官之辞，大曰命，小曰令。王言同称命，有的用以命官，如《尚书》中的《说命》；有的用以封爵，如《尚书》中的《微子之命、《蔡仲之命》；有的用以饬职，如《尚书・毕命》；有的用以赏赐，如《尚书・文候之命》。秦并天下，改命为制。
　　x令y小于命，始见于《尚书・同命》：“发号施令”。上古只有帝王对臣下的言词称为令，秦代以后王太子诸候王对下属都称为令。
　　x教y始见于《尚书・尧典》“敬敷五教”，韦昭《国语》注：“五教，谓父义、母慈、兄友、弟恭、子孝”。秦制，王候所下达的文书称为教，大臣也可以使用，汉代薛宣以条教著称，《汉书》曾录存其《下贼曹橼教》是一篇体贴下属的教令。隋代公候封郡县者，亦用教。
　　x方y用木板写的文书。《仪礼・聘礼》篇：“不及百名书于言”。如果写在竹简上，就称为方策。《中庸》：“文武之政，布在方策”。又作方册。周代以后不用。
　　x简y竹片做的文书，孔颖达说：“简之所容，一行字耳。”一行可尽者书之于简，数行可尽者之于方，方所不容者，书之于册。古代又以“简书”为军事上紧急求救的文书。
　　x契y券据，这是公文中最早的一种，从象形文字“丰”开始，一根竹片上刻了许多道，用以记事立信。周代用作讼狱的判词，后来发展为两件文书用同一内容分刻期旁，合起来方完善。这是后世契据的前身。周代券据又有名傅别的，意谓傅（附）着约束于文书，分别为两。
　　x判y《说文》刀部，释为“分”。意指一札判分为二。据《周礼・秋官朝士》：“凡有责者，有判书以治则听”。郑注：“判半分而合者，故书判为辨”。根据以上解释，则“判”为一种古代有证明书、介绍信的作用，与唐宋时代的书判名同而用途实异。
　　x符y征信的文书，《周礼・地官》：“门关用符节”。一般是用竹子做的，故从“竹”部，汉朝有“竹使符”、“铜虎符”。古代“合符以发征”，同时也必须验看附送的文书，作为事实的说明。所以《释名》说：“符，付也，书所致敕命于上，付使传引之也。”到了魏晋时代，就直接把所附的文书称为符了。唐朝作为下行文书的一种，尚书省下于州，州下于县，县下于乡，都用符。宋以后废除。
　　x玺书y帝五诏敕的别名。古代长途递送的文书易于破损，所以书于竹简木牍，两片合一，缚以绳，在绳结上用泥封固，铃以玺，所以称为玺书。《左传》襄人二十九年：“公还，及方城。季武子取卞，使公冶问，玺书追而与之。”秦始皇以玺书赐太子抚苏，吴讷《文章辨体序说》中说，汉初有三玺，天子用玉玺以封，故曰玺书。文帝元年，尝赐南越尉赵陀玺书。徐师曾《文体明辨序说》：其为用，或以告谕，或以答报，或以奖劳，或以责让，而其体则以委曲恳到、能尽褒警饬之意为工。“后世即以为诏书之别名。唐时还间或有玺书的名称，五代以后绝不复见。
　　x上书y战国以前臣下奏谏陈词，都用上书的名称。古代“言笔未分”之时，不分君臣，互相来往都用书，秦虽改书为奏，但因为离古代还不太远，所以仍然有人用书。唐代偶尔用“书”作为外交文书的一种。唐代以后就很少使用。
　　x檄y军事文书。最早出现在史籍的是《史记》载张仪为檄告楚相。这种文书文辞讲究夸饰，《文心雕龙》说：“檄者，徼也。宣露于外，檄然明白也。……摇奸宄之胆，订信慎之心，使百尺之冲，摧折于咫书，万雉之城，颠坠于一檄者也。”又，汉高祖“以羽檄征天下兵”，把羽毛插在檄文上，表示十万火急，又称“羽书”。以汉代，檄文有六种用处：（一）讨敌，如陈琳作讨曹操的檄文；（二）威敌，向外邦显示本朝威德；（三）征召，征发调遣臣民；（四）晓谕，以人民所重要告示事项；（五）辟吏，拔擢委任下属；（六）檄迎，迎接莅临的上司官员。
　　x移书y春秋时的官吏通书函往来，称为遗书。如《左传》成公七年，巫臣自晋遗楚子重子反书。又称为贻书，后转作移书，如没刘歆移书让太常博士。魏晋以后称为移，唐用于诸司自相质问，名称不一，故总名公移以概括。清朝用于武营往来和州４县相交涉公事。
　　二、秦代开始的公文体制
　　x制y古代王言为命，秦始皇改命为制。汉代制度：帝命有四，其二日制书。唐朝用于赏罚、大除授、改革旧政、宽赦降虏。宋朝专用于拜三公三省等职和罢免大臣。撰制的官员称为掌制。及元、明、清都有此公文形式。
　　x诏y昭、告的意思。台皇将古代的令改为诏，凡不属于“制度之命”者，都以诏下达，为人主专用的文书。汉初帝命有四，其三日诏，唐朝避武后讳，改称为制，但唐朝中时还有称诏的。大凡新君即位，都诏告四方，称为即位诏，皇帝去世有遗诏。
　　x奏y七国以前，皆称“上书”。秦始皇改书为奏，成为人臣上书于君主的一种专用文书。由秦汉一直到清朝都沿用这个体裁，它的内容大体上有陈述政事，呈献典章仪式，反映紧急事变，弹劾罪愆谬行等。
　　x议y《尚书》说：“议事以制政乃不迷。”决定处理事情的适宜方案称为议，议者宜也。最早见于文献的是李斯《上秦皇罢封建议》。到了汉代开始称为驳议。国有大事，必召集群臣进行廷议，如桓宽编著的《盐铁论》记录了汉昭帝召集贤良、文学六十多人为盐铁官营问题展开国策大辩论，即属此类。
　　三、汉代开始应用的公文体制
　　x策书y汉朝命令中的一种。《汉书》载汉初帝命有四，首日策书。注：“策者，偏简也。......以命诸侯王公；右三公以罪免，亦赐策。”它的用是由君主自上而下颁布教令，以驱策臣下，当时只用木简写，所以称为策，又与册通。《周礼》：“凡命诸侯及公卿大夫，则策命之。”魏以后称册，隋代用于封拜、哀讳及赠谥；唐代王言有六三日册，立皇后、太子、封诸王，都用册；明、清亦多用于类似的册封，只是册用的玉金银铜的等级不同。
　　x敕y含有饬、戒的意思。使臣下自觉警饬，在政事上不敢怠惰。顾炎武《金石文字记》：“敕者，自上命下之辞。”汉制，天子命令有四，其四日戒书，就戒敕。汉朝新太守上任，皇帝都敕书或相戒约，也用于谕诰外藩及京外官员。汉朝官长对下属，祖、父对子孙也都可以用敕，如《韦贤敕弘自免太常》、《丙吉教敕乳母》、《王尊教敕功曹》等，后汉改为“敕：。南北朝以后，只限于朝廷使用。唐以后奖谕封赠也用敕，和原议不合了。
　　x铁券y最早见于汉初，功臣受封，由朝廷颁赐丹书铁券。誓词中把对他们及其子孙后代的信任，比作泰山、黄河一般的永恒。特别是唐代，藩镇割据，骄横跋扈，朝廷怕他们反叛，都赐以铁券，文里言明，虽有重罪，皆可赦免，以笼络他们，铁券的形状如同覆瓦，字用金屑填写。唐以后废除。
　　xy汉代的“传信之符，”即今天的护照，名为ぁＳ苗詹或刻木制作，分成两半，在骑缝处书写，各持一半，出入关时验看，合得对才准许放行。后来发展为两联单，其一为存根，直到清朝职官就职到任，部中发给执照，亦称文凭，实际上也是护照之类。
　　x章y汉代定礼仪有四品，其一日章，有时也称上章，是用于谢恩的文书。到后汉时，间或用于论事进谏或庆贺。魏晋迄隋唐一直沿用，到唐代以后才废除。
　　x表y与章性质相同。汉代开始用于陈情。东汉以后，凡属于论谏、劝请、陈乞、待罪、进献、推荐、庆贺、慰安、辞（官）解（官）、陈谢（谢官、谢赐）讼理、弹劾等事由，唐宋迄清代，只用于陈谢、庆贺、进献。此外还有军事失败后的降表、大臣薨逝前的遗表。
　　x封事y汉代的章奏都不封口。只有奏陈秘密事项，防止泄漏，才用黑色口袋，贴上双重封条呈进，称为封事。唐代仍用于秘密的进谏。杜甫诗：“明朝有封事，数问夜如何”，遇有进呈密事，连觉也睡不着了。这种封事体裁，元明以后就少见了。后世的密奏、密呈，都是封事的一类。
　　x疏y下情上达叫做疏上，疏是疏通的意思。也是自汉朝始创的文体，实际上即是奏的一类。唐宋到清代都有这一文体。后世又以奏疏为群臣论谏的总名。但私人书信中也有用疏的名称的，如陶渊明《与子俨等疏》。
　　x状y陈述的意思，分条列举事实上言于皇帝，又称奏状。始创于汉，一直沿用到宋代。唐代近臣上书言事用表，也有时用状，两者的区别是表讲究文采，状比较质俗。宋代用奏状，元代各部对尚书省、明代县上府州等皆用申状。明代县上府州等皆用申状。明代应天府、太常寺、翰林院等上各部的文书又称呈状。
　　x奏记y汉制，下官言事于上级用奏记，如《后汉书》陶谦上奏记于朱隽。这是汉魏时代的一种公文，也称为贱。
　　x白事y告明其事，汉代所用。也属于奏记一类。
　　x露布y有四种作用：一、汉代皇帝制书用玺封，但赦令赎令均露布下州郡，《文心雕龙》所谓“露版以宣众，不可使义隐”；二、公代臣民上书于君主，不缄封的都称为露布，是别于封缄而言的；三、汉末也把军中檄文称为露布；四、北魏迄唐代，用兵获胜向上奏捷的文书也称为露布。
　　x牒y《说文》称为札。汉代始创，又名签，六朝时有之。唐代下达上的文书有六种，其第六种称为牒。有品秩的公文均用牒。明代诸司之间公牍。清代佐贰官及学官行府、州、县皆用牒。近代外交公牍中还保留了牒的名称，如通牒即照会。另有最后通牒（哀的美敦书）。
　　x贱y(本段内贱的原字为牒的左半字与贱的右半字组合,因电脑打字打不出原字,权用贱字代替,下同)亦作笺、贱表。如东汉时，上书皇后、太子、诸王多用贱记。又称奏笺，用于郡将（如黄香奏笺于江夏）。魏晋以后只称贱。偶尔亦有以上行下用贱的。明清两朝，只用于上书庆贺皇后、太子。
　　x诉状y呈诉的文书。自汉以来皆有之。唐及五代或称折状，其格式格式与奏状相同。宋以后只称状，入民国后，状的种类有奖状、委任状，并成为法院专用文书的一种。
　　x辞y讼狱供招的文书称为辞，自具口供则称为自列。司马迁《报任安书》：“拳拳之忠，不能自列。”但唐代《百官志》列为六种上达文书之一（表、状、贱、启、辞、牒），即不管是否为诉讼文书，都可称为辞。 
　　x章程y今人称章程,有规章制度的意义。汉人则专指工程格式而言。
　　四、魏晋时代开始应用的公文体制
　　x贱命y授官的文书。《世说新语．栖逸》：“既有高名，王丞相（导）欲招礼，故辟为府掾。得贱命......。”
　　x赦文y赦释为舍。史书上经常提到赦书的话，但流传下来的赦文最古的只有魏文帝《赦辽东吏民文》。凡赦大都由于其情节可怜悯，或者事实之可疑，或者因为合于所谓三赦三宥八议之列，所以赦免。后世有大赦之法，为文昭告四方，赦文的体制就产生了。也有人称之为“德音”。但唐代戒励风俗的帝王诏书也称为德音，所以德音与赦文实为两事。唐宋以后凡有赦免，都要行文。民国用赦令。
　　x启y晋人以启为上言于元首的文书名称，如山涛《举崔谅等可补吏部郎启》荐举“非但正已，当肥正人”贤才，即有名的《山公启事》。宋齐梁陈都沿用这一体裁。明代臣下言事于太子、诸王称为启本，程式与奏本同。
　　五、六朝时代开始应用的公文体制
　　x贺表y国家遇有重大庆典，臣子献文颂贺，使用这种文体，多半是四六骈文，始见于六朝，唐宋以后仍然沿用。
　　x列辞y人民讼狱陈列之辞，一般都比较俚俗，刘勰所谓“列者，陈也。陈列事情，昭然可见也。辞者，舌端之文，通于己人。”
　　x签y见《文心雕龙》：“议政未定，故短牒治谋，牒之尤密，谓之签。签者，纤密也。”（《文心雕龙．书记》）大概相当于奏记的一种。
　　x牒状y讼辞。《魏书．源贺传附源子恭奏日：‘徐州表投化人许团并其弟周等，究其牒状，周列云己萧衍黄门侍郎.....。’案牒推理实有所疑。”南朝称为牒诉。见孔稚圭《北山移文》。
　　x告身y委任官职的文凭。《北齐书．傅伏传》：“周克并州表投化人许团并其弟周等遣韦孝宽与其子世宽来招伏，......即给告身，是沿南北朝的遗制。后又称告词，是浩的别名。皆给以符，称为告身，是沿南北朝的遗制又称告词，是诰的别名。唐时以后，官爵冗滥，有空白告身，随时可填人名（《资治通鉴》二一七唐至德元年载）。明王世贞《委宛余编》：”唐时将相告身用金花五色绫纸，至宋则用织成花绫，以品次有差。：又：“至国朝，考最始给予一品至五品皆诰，六品以下敕，花殊异。”
　　六、隋唐时代开始应用的公文体制
　　x发敕y唐朝制度，废除或设置州县，增减官吏，发兵。授予、免除六品以上官职，皆用发敕。 
　　x敕旨y旨，意也。唐代百官奏请朝廷施行的政务，竽帝批答用敕旨。后来又称旨。自唐迄清，历代都用此名称。
　　x敕书y唐制，皇帝行文臣僚，凡慰谕公卿，诫约朝臣者称敕书。
　　x敕牒y始于隋唐之际，除授百官，由门下省政事堂草拟文书经中书舍人进奏画敕字，然后政事堂出牒公布于外，所以又称敕牒。宋元沿用此体。又据《资治通鉴》二一Ｏ唐景云元年：唐制，封授三品以上官称册授；五品以上称制授；六品以下称敕授。
　　x德音y唐宋两代，在诏敕之外，还有德音一体，用于颁降恩惠，如同后世所称的恩诏，旨在戒励风俗。 
　　x批y从唐代开始，公牍才有批。唐以前只用于私人书信，保王羲之《敬伦帖》末尾书“羲之批”。唐代君主对大臣疏奏的答复称为批，又称为批答。但自从唐太宗答刘泊之后，皆由词臣代为执笔。唐玄宗曾设置翰林待诏。掌四方批答。唐朝有给事中的官职，他的责任是对诏敕不便于下达的，涂窜而奏还，称为“涂归”。下级对于上官的符牒，不便实行的也可以批了意见退还原件，但须是敢言的循吏。后来官府对下级机关的禀启，也用批或批示答复，以迄民国。
　　x判y唐人集中多判词，文章用骈俪体。唐代贡举有明法科，考身、言、书、判四事。宋江少虞《宋朝事实类苑》卷三十二《典故沿革》：“大率唐人风俗，自朝廷下至郡县，决事皆有词，谓之判。 
　　x堂贴y唐代中书省所下宰相判事文书。
　　x榜子y唐人用于奏事、通谒。唐陆贽有《榜子集》。这是大臣入觐皇帝时用以奏事的一种文体。宋人称为札子。唐人亦有将有将布告称为榜子的，见《太平广记》四九一所载李公佐《谢小娥传》：”岁余至浔阳郡，见竹户上有纸榜子，云：‘召佣者’。”
　　x榜y用木牌悬挂揭示的文书，通作榜。唐宋两朝节度使初任命，用敕收出示晓谕管内官吏、军人、僧道、百姓、称为“布政榜”。元以后废。宋代亦用于救茺恤民，如拉熹《劝立社仓榜》；或用于保护文化古迹，如朱熹《洞学榜》。宋代又有“揭示”，用天征赋徭役，后世宣布地方公款收支用“揭示”，韦源于此，清代又有应个人或团体的请求而发的保护权益、维持秩序的布告，称为“给示”，由官署或呈请人公开张贴。 
　　x咨报y唐代学士院上中书省的公文称为咨报，见宋江少虞《宋朝事料类苑．词翰书籍》：“若百司申中书，皆用状，惟学士院用咨报，产如札子，但当值学士一人押字而已，谓之咨报。此唐学士旧规也。”
　　x笺启y唐人以笺启为上行文之一，任记室的文人多擅长此文体，大都是四六骈俪。
　　x关y本义是由此以达彼为关，唐代诸司之间自相质问所用的公文体裁之一。宋明仍沿用，清代只有正印官（从布政司到知州、知县等各级地方长官）对佐贰（通判、州同、县丞），都司对于府、州、用之。民国后废。
　　x刺y本义为达，见《文心雕龙．书记》：“刺者，达也。”《陔余丛考》说：“古人通名，三用削木书字，汉时谓之谒，汉末谓之刺。：即今之名片。但作为公文的一仃不知始于何时。唐书《百官志》上说，诸司相质的文书。除关文与移文而外，尚有刺文，但程式无考。
　　七、宋代开始应用的公文体制
　　x诰命y自宋代开始，凡是文武官升迁或改任职秩，内外命妇的除授及封叙赠典，均用诰命。明朝制度，三年考绩褒扬美德用诰，洪武间一品至五品皆授以诰命六品以下授敕命，清朝仍沿用此制度。这种诰命、敕命的的文字，是预先撰定的四六文体，有固定格式，按品级填写。 
　　x御札y札，木牍。《中庸》“方策”注：”简、札、牒、毕，同物而异名，札木简之薄小者也。”宋代开始成为公文的专用体制，中书省掌宣封命令，如布告、登封、郊祀及发布君主重大号令时用，性质同于诏令。
　　x敕榜y宋代君主诏令的又一体。用于戒饬、勉励百官，晓谕军民。
　　x答子y答与意义相通，用途稍不同。宋代答子有三种用途：一是群臣百司上殿奏事，有时用答，相当于唐代的榜子。《宋史．范质传》：“先是宰相见天子议大政事，必命坐面议之，......及质等惮帝英睿，每事辄具答子进呈，......由是奏御多，始废坐论之礼。”第二种用途是下官上书于上官，如王十朋与赵安抚《乞降祀上虞帝舜庙答子》。第三种用途是上行下的文体，中书指挥事，凡无皇帝降敕的称答子，和唐代的“堂帖”相类似。诸路帅司指挥所属部下也用答子。
　　x故牒y故牒为上司达于下级的文书，自宋迄明清皆有之。故牒二字原用于结尾，意为“特此下牒”，后转化为专用公文名称。
　　x公牒y宋朝六部之间互移文用公牒。
　　x咨y宋代始用于学士院，初尚不拘形式，略书数语犹如简帖。日久由简而繁，面为和移、牒同样重要的文件。元明清三代地位相等但不属于同一系统下的同级机关之间的往还，相反，地位相等的敌体机关则用公函而不用咨。
　　x呈状y宋代开始使用的一种上行公文。明代应天府及太常寺、钦天监、太医院、翰林院、光禄寺、太仆寺、提刑、按察司上各部用量状。清朝只称呈，经历、知县、县丞、主簿上书于知府用此文体。民国仍沿用。
　　x申状y申，伸义，含有申明冤抑和舒陈曲衷的意思。宋时列为公文体制。是下级对上级的指挥措施有不同意见的申述，称为申状。如朱熹知南康军时，反对安抚转运使使衙转颁尚书省答子关于将南国移治湖口的牒文，写了《申免移军治状》，备陈四项于民有害于官无利的理由。元时各部对于尚书省，明时县对于府州、各州对于府以及按察直隶府州上六部皆用申状，请改称申文，民国废。
　　八、元明两代开始应用的公文体制
　　x答y元朝中书省下行文书，明朝改为答付。各军都督府对于各卫指挥使，六部对于各衙门，布政使对于所属衙门行文时都用答付。清。只称答，民国废除。
　　x敕命y明代命官，用敕不用诰，洪武二十六年定六品至七品官的任命，皆授敕命。《清会典》仍沿用此制度。 
　　x下帖y明知州下行文书用下帖，清废。
　　x告示y上级指挥下级用示。明代官厅张贴在道路的对于人民昭告事项的文书称为告示，清仍沿用，民国改为“布告”。
　　x牌面y元代公文名。一为由朝廷发给作为出差的凭证，驿官及差寂凭以给马的文书。《元史．兵志》：无牌面而给马，或有牌面而不给者，皆罪之。二为元代发给有功者的奖牌，谓“降宣敕牌面”。
　　x勘合y旧时文书加盖印信，分为两半，当事双方各执一半，查验骑缝半印，作为凭证。明代用于边戌调遣，有调军勘合和军籍勘合。，清代官吏使奉差出京沿途用驿站马匹，须查驵邮符，亦称勘合。文官府文簿，编立字号，由上官用关防盖半印。称勘合文簿。 
　　x照合y始见于《宋史．河渠书三》，元八年十月：“丙辰，张商英又言：‘......乞取索照会’。”至明始以会为公文书的名称。清朝使用于官厅间文武不相隶属的双方，有甲、乙两式。官阶相等用甲式，日期用墨写，称为“墨笔照会”；官阶悬殊，上对下用乙式，日期用朱写，称“朱笔照会”。亦以甲式用于对外国公使、领事。民国只有外交文书用照会。
　　x题本y明初诸司有急切机务，不得面陈者，许具题本投进。清代沿用至光绪末年改为奏本。 
　　x揭帖y元代公布政收支帐目的文书，明代正式作为文书之名。陈眉公《闻见录》载：“累朝以来，凡有密奏及奉谕登答者，皆称为揭帖。......以文渊阁印封缄进御，左右近侍莫能窥也。”似乎只有阁和能使用。但海瑞知淳安时，曾向巡按鄢懋卿上揭帖，揭露其出巡州府，供给奢侈，糜费里甲，怨口嗷嗷，是又不限于大臣可用。晚明又演变为露简公启。
　　x咨呈y始于明代，凡六部行文五军都督府，各处承宣布政使司行文六部，清各省布政按察上六部皆用咨呈，民国初也曾用过，旋废。
　　x牒呈y始于明代，应天府上都司布政司，各府上十卫指挥使按察司，按察司上布政司用之。清代各府行按察司，直隶州知州行知府，府、州、县佐贰官行府、州、县等亦用牒呈。民国废。 
　　x牒上y仅明代有此体制，凡各处守御千户所兵马指挥上各府，皆用牒上，其式咨呈略同。
　　x参评y长官告属吏的文书，类似古人的“教”明人偶尔用之。
　　九、清代开始应用的公文体制
　　x谕y告之使晓谕也。最早见于《左传》。汉高祖有人关告谕，但其文已佚。清制，皇帝特降的命令为谕，由于臣下奏请而批复的文书称为旨。用于晓谕中外及京官自侍郎以上、外官自知府总兵以上的黜陟调补，统称上谕。长官告其属吏也称为谕，民国机关仍沿用。 
　　x堂谕y清代州县衙门审断案件需当场提出处理批示，称为堂谕。民国初年各县知事审断轻微案件仍沿用。后废。
　　x札y原义为古代写字的小木片，清代上级官厅对下级官厅行文饬事、委办和督催所用。
　　x牌y清代用于下行的公文。各部行道府以下、府行州、州行县的文书都用牌，又称行牌牌文。
　　x揭y用于道、府、、县纠参（弹劾）所属官吏。
　　x详y清代始用，副将以下行提督、参将以下行总兵都用详。又下级官对上级官的报告称为详。民初曾一度采用。
　　x禀y古代受命为禀，见《尚书．说命》：“臣下罔攸禀命”。后来以下对上白事为禀，有失原意。清代下级机关向上级机关的报告文书用详文，有时不便或不必见于详文者用禀帖。《儒林外史》第五回：“汤知且把这情由细细写个禀帖，禀和按察司”，可资参考。人民向官厅陈述事件也用禀帖。 
　　x折y叠也。把所写的文书折叠，以便向上递送，所以称为折。清代下官向上级有所陈述者用手折。言于元首用奏折。
　　x谕帖y清代长官对下属六房书吏有所训示时所用，又称为传谕。
　　十、民国时期应用的公文体制
　　民国的公文几经变革，最后总结为十种，其中有沿前代名称且用法相近的，如今、咨、批等。本节为了说明这一时代公文体制的特征，以窥全貌，故未予省略。 
　　x令y中枢机关及省以上机关公布法令、任免官吏有所指挥时用令。民国元年公布的程式中。令有七种：大总统令（法律令、教令、条约令、预算令、任免令），院令，部令，委任令，训令，指令，处分令。民国三年又分大总统令为策、申告、批四种。一九二九年除保留训令、指令另为二体外，其余统一为令。
　　x训令y旧政权上级机关对所属下级机关主动下行的指示性文书，通常是“合行令仰知照，并饬所属一体遵行”广泛发送的通令。民国三年曾规定国务卿面奉大总统谕与部院行文书，以“封寄”或“交片”行之，与各地最高级官署行文亦用封寄，后废。 
　　x批令y上级机关对下级机关呈报或靖示具体问题的批复文书，用指令。无论有无意见，每件均有指令回复。虽然无意见，亦批“呈悉。此令”或“呈件均悉，件存。此令”。民国初年限于大总统或上级官对下级官有所指挥用指令，而上级官署对下级官署或职官用经。民国三年，又规定“批令”，用于大总统裁答各官署之陈靖事项。
　　x布告y对于公众宣布事实或有所劝诫时用之。民国初年，官署对于人民的宣告事项用“下达”。一九二七年改布告为通告。
　　x任命状y任命官吏时用之，官吏计有特任官（中央大员）、简任官（厅长、专员之类）、荐任官（县长之类）、委任官（科长、科员之类）。 
　　x呈y立法、司法、行政、考试、监察五院对于国民政论，或各院所属机对各该院，其他下级机关对于直辖上级机关，或人民对于官署有所陈清时用之。又机关内部下级对上司有所申请则用“签呈”，相当于今日之内部请示报告。民国三年，曾规定一种“咨呈”，用于各部院和各地方最高官署向大总统府政事堂行文。又规定下级官署或职官对于上级官署或长官（以及与之相等的官署或职职官）之陈清报告用“详”或“密详”行文。各地方最高官署对于各部院之陈请报告，以“咨陈”上行，来文用“咨”。一九二八年六月废除“咨呈”、“密详”、“咨陈”，统一为呈。 
　　x咨y同级机关公文来往时用之。
　　x公函y不相隶属的机关（包括非同级）来往公文用公函。亦可用于官署对于人民或人民团体间的来往。
　　x批y各机关对于人民陈清的事项，分别批准或驳回时用批。
　　x代电y为遇有急事尚不须以电报传达时，不论上行、平行、下行均可用“快邮代电”，此项文体格式力求简单。为公文之一创格。

         

中国各省区、省会、面积和人口表 

　全 　称简　称省会(首府)面积(平方公里)人　　口
安徽(Anhui)省皖合肥13970056750000
北京(Beijing)市京北京1680010860000
福建(Fujian)省闽福州12130030370000
甘肃(Gansu)省甘、陇兰州4543002250000
广东(Guangdong)省粤广州18000063460000
广西(Guangxi)壮族自治区 桂南宁23600042610000
贵州(Guizhou)省黔、贵贵阳17600032680000
海南(Hainan)省琼海口340006630000
河北(Hebei)省冀石家庄18770061590000
河南(Henan)省豫郑州16700086490000
黑龙江(Heilongjiang)省黑哈尔滨45400035430000
湖北(Hubei)省鄂武汉18590054390000
湖南(Hunan)省湘长沙21000061280000
吉林(Jilin)省吉长春18740024830000
江苏(Jiangsu)省苏南京10260067670000
江西(Jiangxi)省赣南昌16700038100000
辽宁(Liaoning)省辽沈阳14590039670000
内蒙(Neimenggu)自治区内蒙古呼和浩特118300021630000
宁夏(Ningxia)回族自治区宁银川66400470000
青海(Qinghai)省青西宁7212004480000
山东(Shandong)省鲁济南15380084930000
山西(Shanxi)省晋太原15630028990000
陕西(Shanxi)省陕、秦西安20560033160000
上海(Shanghai)市沪上海6340.513370000
四川(Sichuan)省川、蜀成都570000108040000
天津(Tianjin)市津天津113058840000
西藏(Sizang)自治区藏拉萨122840002220000
新疆Xinjiang维吾尔族自治区新乌鲁木齐1660400015290000
云南(Yunnan)省滇、云昆明39400037310000
浙江(Zhejiang)省浙杭州10200041680000
台湾(Taiwan)省台台北36000020221000
香港(Hong Kong)特别行政区港 1071.35841000
澳门(Macau)澳 17.5461000
〖注〗：资料截止日期为1990年。 

         

世界部分国家和地区概况简表 

　　
表1（序号1-106；国家或地区首字音序A-L）
┏━━┯━━━━━━━━┯━━━━━━━━━━┯━━━━━━━━┯━━━━━┯━━━━━━┓
┃序号│ 国家和地区名   │ 英    文    名     │  首都或首府    │面     积 │人      口  ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃1   │阿尔巴尼亚      │Albania             │地拉那          │28748     │3262000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃2   │阿尔及利亚      │Algeria             │阿尔及尔        │2381741   │25337000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃3   │阿富汗          │Afghanistan         │喀布尔          │652300    │15592000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃4   │阿根廷          │Argentina           │布宜诺斯艾利斯  │2780092   │32880000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃5   │阿拉伯联合酋长国│United Arab Emirates│阿布扎比        │85000     │1903000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃6   │阿鲁巴          │Aruba               │奥拉涅斯德      │193       │62900       ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃7   │阿曼            │Oman                │马斯喀特        │300000    │1468000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃8   │埃及            │Egypt               │开罗            │1002000   │53170000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃9   │埃塞俄比亚      │Ethiopia            │亚的斯亚贝巴    │1223500   │50341000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃10  │爱尔兰          │Ireland             │都柏林          │70285     │3509000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃11  │安道尔          │Andorra             │安道尔城        │468       │50900       ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃12  │安哥拉          │Angola              │罗安达          │1246700   │10002000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃13  │安圭拉          │Anguilla            │瓦利            │91        │7300        ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃14  │安提瓜和巴布达  │Antigua and Papda   │圣约翰          │441.6     │80600       ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃15  │奥地利          │Austria             │维也纳          │83856     │7623000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃16  │澳大利亚        │Australia           │堪培拉          │7682300   │17073000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃18  │巴巴多斯        │Barbados            │布里奇顿        │430       │257000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃19  │巴布亚新几内亚  │Papua New Guinea    │莫尔斯比港      │462840    │3671000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃20  │巴哈马          │Bahamas             │拿骚            │13939     │253000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃21  │巴基斯坦        │Pakistan            │伊斯兰堡        │796095    │122666000   ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃22  │巴拉圭          │Paraguay            │亚松森          │406752    │4279000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃23  │巴勒斯坦        │Palestine           │耶路撒冷        │27000     │4500000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃24  │巴林            │Bahrain             │麦纳麦          │692.4     │503000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃25  │巴拿马          │Panama              │巴拿马城        │75517     │2418000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃26  │巴西            │Brazil              │巴西利亚        │8511996   │150368000   ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃27  │百慕大          │Bermuda             │哈密尔顿        │54        │593000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃28  │保加利亚        │Bulgaria            │索非亚          │110994    │8997400     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃29  │北马里亚纳群岛  │Northern Mariana    │塞班岛          │477       │23300       ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃30  │帕劳群岛        │Palau Is.           │科罗尔          │488       │14300       ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃31  │贝宁            │Benin               │波多诺伏        │112600    │4741000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃32  │比利时          │Belgium             │布鲁塞尔        │30518     │9958000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃33  │秘鲁            │Peru                │利马            │1285216   │22332000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃34  │冰岛            │Iceland             │雷克雅未克      │102819    │256000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃35  │波多黎各        │Puerto Rico         │圣胡安          │9104      │3336000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃36  │波兰            │Poland              │华沙            │312683    │38064000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃37  │玻利维亚        │Bolivia             │拉巴斯          │1089581   │7322000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃38  │伯利兹          │Belize              │贝尔莫潘        │22965     │189000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃39  │博茨瓦纳        │Botswana            │哈博罗内        │581730    │1295000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃40  │不丹            │Bhutan              │廷布            │47000     │1442000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃41  │布基纳法索      │Burkina Faso        │瓦加杜古        │274200    │9012000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃42  │布隆迪          │Burundi             │布琼布拉        │27834     │5451000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃43  │朝鲜            │Korea North         │平壤            │122400    │22937000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃44  │赤道几内亚      │Equatiorial Guinea  │马拉博          │28051     │350000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃45  │丹麦            │Denmark             │哥本哈根        │43092     │5139000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃46  │德国            │Germany             │柏林            │356954    │79082000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃47  │东帝汶          │East Timor          │帝力            │659000    │18889       ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃48  │多哥            │Togo                │洛美            │56785     │3764000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃49  │多米尼加        │Dominica            │罗索            │750       │82200       ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃50  │多米尼加共和国  │Dominican Repubic   │圣多明各        │48443     │7170000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃51  │厄瓜多尔        │Ecuador             │基多            │269178    │10782000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃52  │法国            │France              │巴黎            │543965    │56647000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃53  │法罗群岛        │Faeroe Islands      │曹斯哈恩        │1399      │48400       ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃54  │法属波利尼西亚  │Fench Polynesia     │帕皮提          │4000      │197000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃55  │法属圭亚那      │French Guiana       │卡宴            │86504     │117000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃56  │梵蒂冈          │Votican             │梵蒂冈城        │0.44      │1000        ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃57  │菲律宾          │Philippines         │马尼拉          │300000    │61480000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃58  │斐济            │Fiji                │苏瓦            │18274     │740000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃59  │芬兰            │Finland             │赫尔辛基        │338145    │4978000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃60  │佛得角          │Cape Verde          │普拉尔          │4033      │339000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃61  │冈比亚          │Gambia The          │班珠尔          │10689     │860000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃62  │刚果            │Congo               │布拉柴维尔      │342000    │2326000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃63  │哥伦比亚        │Colobia             │波哥大          │1141748   │32978000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃64  │哥斯达黎加      │Costa Rica          │圣何塞          │51100     │3015000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃65  │格林纳达        │Grenada             │圣乔治          │345       │101000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃66  │格陵兰          │Greenland           │戈特霍普        │2175600   │55900       ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃67  │根西岛          │Guernsey            │圣彼得港        │78        │60300       ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃68  │古巴            │Cuba                │哈瓦那          │110861    │10603000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃69  │瓜德罗普        │Guadeloupe          │巴斯特尔        │1780      │380000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃70  │关岛            │Guam                │阿加尼亚        │541       │134000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃71  │圭亚那          │Guyana              │乔治敦          │215083    │756000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃72  │海地            │Haiti               │太子港          │27400     │5826000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃73  │韩国            │Korea South         │汉城            │99237     │42793000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃74  │豪兰岛和贝克岛  │Howland Island      │----            │3.1       │----        ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃75  │荷兰            │Netherlands The     │阿姆斯特丹      │41865     │14934000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃76  │荷属安的列斯    │Netherlands Antilles│威廉斯塔德      │800       │196000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃77  │洪都拉斯        │Honduras            │特古西加尔巴    │112088    │4674000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃78  │基里巴斯        │Kiribati            │拜里基          │849       │71100       ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃79  │吉布提          │Djibouti            │吉布提市        │23200     │530000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃80  │几内亚          │Guinea              │科纳克里        │245857    │6876000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃81  │几内亚比绍      │Guinea-Bissau       │比绍            │36125     │973000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃82  │加拿大          │Canada              │渥太华          │9970610   │26620000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃83  │加纳            │Ghana               │阿克拉          │238533    │15020000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃84  │加蓬            │Gabon               │利伯维尔        │267667    │1171000     │
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃85  │柬埔寨          │Cambodia            │金边            │181916    │8592000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃86  │捷克斯洛伐克    │Czechoslovakia      │布拉格          │127900    │15664000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃87  │津巴布韦        │Zimbabwe            │哈拉雷          │390759    │9369000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃88  │喀麦隆          │Cameroon            │雅温得          │465458    │11900000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃89  │卡塔尔          │Qatar               │多哈            │11427     │444000      │
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃90  │开曼群岛        │Cayman Islands      │乔治敦          │264       │25900       ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃91  │科科斯群岛      │Cocos Islands       │西岛            │ 14.4     │700         ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃92  │科摩罗          │Comoros             │莫罗尼          │1862      │463000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃93  │*科特迪瓦       │Cote d'Ivoire       │阿比让          │320763    │12657000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃94  │科威特          │Kuwait              │科威特城        │17818     │2143000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃95  │肯尼亚          │Kenya               │内罗毕          │582646    │24872       ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃96  │库克群岛        │Cook Islands        │阿瓦鲁          │236       │19300       ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃97  │莱索尔          │Lesotho             │马塞尔          │30355     │1760000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃98  │老挝            │Laos                │万象            │236800    │4024000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃99  │黎巴嫩          │Lebanon             │贝鲁特          │10230     │2965000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃100 │利比里亚        │Liberia             │蒙罗维亚        │ 99067    │2595000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃101 │利比亚          │Libya               │的黎波里        │ 1757000  │4206000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃102 │列支敦士登      │Liechtenstein       │瓦杜兹          │ 160      │28700       ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃103 │留尼汪          │Reunion             │圣但尼          │ 2512     │600000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃104 │卢森堡          │Luxembourg          │卢森堡          │2586      │379000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃105 │卢旺达          │Rwanda              │基加利          │ 26338    │7232000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃106 │罗马尼亚        │Romania             │布加勒斯特      │237500    │23265000    ┃
┗━━┷━━━━━━━━┷━━━━━━━━━━┷━━━━━━━━┷━━━━━┷━━━━━━┛
下接表2 
表2（序号107-218；国家或地区首字音序M-Z）
上承表1
┏━━┯━━━━━━━━┯━━━━━━━━━━┯━━━━━━━━┯━━━━━┯━━━━━━┓
┃107 │马达加斯加      │Madagascar          │塔那那利佛      │ 587041   │11980000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃108 │马尔代夫        │Maldives            │马累            │ 298      │214000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃109 │马尔维纳斯群岛  │Islas Malvinas      │斯坦利港        │ 12173    │1900        ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃110 │马耳他          │Malta               │瓦莱塔          │ 316      │353000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃111 │马拉维          │Malawi              │利隆圭          │118484    │8831000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃112 │马来西亚        │Malaysia            │吉隆坡          │330442    │17886000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃113 │马里            │Mali                │巴马科          │1240192   │8151000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃114 │马绍尔群岛      │Marshall Islands    │马朱罗          │181       │456000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃115 │马提尼克        │Martinique          │法兰西堡        │1091      │361000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃116 │马约特          │Mayotte             │藻德济          │973.2     │82300       ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃117 │曼恩岛          │Isle of Man         │道格拉斯        │572       │63900       ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃118 │毛里求斯        │Mauritius           │路易港          │2040      │1080000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃119 │毛里塔尼亚      │Mauritania          │努瓦克肖特      │1030700   │1999000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃120 │美国            │United States       │华盛顿          │9529063   │251394000   ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃121 │美属萨摩亚      │American Samoa      │帕果帕果        │199       │39700       ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃122 │美属维尔京群岛  │Virgin Islands      │夏洛特阿马利    │352       │105000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃123 │蒙古            │Mongolia            │乌兰巴托        │1566500   │2116000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃124 │蒙特塞拉特      │Montserrat          │普利茅斯        │102       │12000       ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃125 │孟加拉          │Bangladesh          │达卡            │143998    │113005000   ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃126 │密克罗尼西亚联邦│Micronesia          │科洛尼亚        │701.4     │108000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃127 │缅甸            │Myanmar             │仰光            │676577    │41675000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃128 │摩洛哥          │Morocco             │拉巴特          │458730    │25113000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃129 │摩纳哥          │Monaco              │摩纳哥          │1.95      │293000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃130 │莫桑比克        │Mozambique          │马普托          │812379    │15696000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃131 │墨西哥          │Mexico              │墨西哥城        │1958201   │81883000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃132 │纳米比亚        │Namibia             │温德和克        │823144    │1302000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃133 │南非            │South Africa        │比勒陀利亚      │1221037   │33750000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃134 │南斯拉夫        │Yugoslavia          │贝尔格莱德      │255804    │23861000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃135 │瑙鲁            │Nauru               │亚伦            │21.2      │9300        ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃136 │尼泊尔          │Nepal               │加德满都        │147181    │18910000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃137 │尼加拉瓜        │Nicaagua            │马那瓜          │130700    │3871000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃138 │尼日利          │Niger               │尼亚美          │1186408   │7779000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃139 │尼日利亚        │Nigeria             │拉各斯          │923768    │119812000   ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃140 │纽埃            │Niue                │阿洛菲          │259       │2400        ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃141 │挪威            │Norway              │奥斯陆          │386958    │4246000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃142 │诺福克岛        │Norfolk Island      │金斯敦          │35        │1900        ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃143 │皮特凯恩岛      │Pitcairn Island     │亚当斯敦        │4.5       │54          ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃144 │葡萄牙          │Portugal            │里斯本          │92389     │1038800     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃145 │日本            │Japan               │东京            │377853    │123692000   ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃146 │瑞典            │Sweden              │斯德哥尔摩      │449964    │8529000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃147 │瑞士            │Switzerland         │伯尔尼          │41293     │6756000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃148 │萨尔瓦多        │El Salvador         │圣萨尔瓦多      │21041     │5221000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃149 │塞拉利昂        │Sierra Leone        │弗里敦          │71740     │4151000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃150 │塞仙加尔        │Senegal             │塞内加尔        │196722    │7277000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃151 │塞浦路斯        │Cyprus              │尼科西亚        │9251      │739000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃152 │塞舌尔          │Seychelles          │维多利亚        │453       │68700       ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃153 │沙特阿拉伯      │Saudi Arabia        │利雅得          │2240000   │14131000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃154 │圣诞岛          │Christmas Island    │飞鱼湾居民地    │135       │1000        ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃155 │圣多美和普林西比│Sao Tome            │圣多美          │1001      │121000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃156 │圣赫勒拿和阿森松│Saint Helena        │詹姆斯敦        │412       │7300        ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃157 │圣基茨和尼维斯  │Saint Kitts and nevi│马斯特尔        │269.4     │44100       ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃158 │圣卢西亚        │Saint Lucia         │卡斯特里        │617.4     │151000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃159 │圣马力诺        │San Marino          │圣马力诺        │61.19     │23000       ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃160 │圣皮埃尔和密克隆│Saint Pierre        │圣皮埃尔市      │242       │6300        ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃161 │圣文森特        │Saint Vincent       │金斯敦          │389.3     │115000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃162 │斯里兰卡        │Sri Lanka           │科伦坡          │65610     │17103000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃163 │斯威士兰        │Swaziland           │姆巴巴内        │17364     │770000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃164 │苏丹            │Sudan The           │喀士穆          │2503890   │28311000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃165 │苏里南          │Suriname            │帕拉马里博      │163820    │411000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃166 │苏联            │Union of Soviet     │莫斯科          │22403000  │290122000   ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃167 │所罗门群岛      │Solomon Islands     │霍尼亚拉        │28370     │319000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃168 │索马里          │Somalia             │摩加迪沙        │637000    │7555000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃170 │泰国            │Thailand            │曼谷            │513115    │56217000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃171 │坦桑尼亚        │Tanzania            │达累斯萨拉姆    │942799    │24403000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃172 │汤加            │Tonga               │努库阿洛法      │779.5     │96300       ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃173 │特克斯和凯科斯  │Turks and Caicos    │科伯恩城        │430       │14500       ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃174 │特立尼达和多巴哥│Trinidad and Tobago │西班牙港        │5128.4    │1223000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃175 │突尼斯          │Tunisia             │突尼斯          │154530    │8182000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃176 │图瓦斯          │Tuvalu              │富纳富提        │23.96     │9100        ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃177 │土耳其          │Turkey              │安卡拉          │779452    │56941000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃178 │托克劳          │Tokelau             │法考福          │12.2      │1700        ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃179 │瓦利斯和和富图纳│Wallis and Futuna   │马塔乌图        │274       │16000       ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃180 │瓦努阿图        │Vanuatu             │维拉港          │12190     │147000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃181 │危地马拉        │Guatemala           │危地马拉城      │108889    │9197000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃182 │威克岛          │Wake Isalnd         │----            │8         │1600        ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃183 │委内瑞拉        │Venezuela           │加拉加斯        │912050    │19735000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃184 │文莱            │Brunei              │斯里巴加湾市    │5765      │259000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃185 │乌干达          │Uganda              │坎帕拉          │241040    │16928000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃186 │乌拉圭          │Uruguay             │蒙得维的亚      │176215    │3033000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃187 │西班牙          │Spain               │马德里          │504748    │39618000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃188 │西撒哈拉        │Western Sahara      │阿尤恩          │252120    │197000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃189 │西萨摩亚        │Western SAmoa       │阿皮亚          │2831      │165000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃190 │希腊            │Greece              │雅典            │131957    │10038000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃191 │锡金            │Silkkim             │甘托克          │7100      │320000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃193 │新加新          │Singapore           │新加坡          │622       │2718000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃194 │新喀里多尼亚    │New Caledonia       │努美阿          │18576     │168000      ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃195 │新西兰          │New Zealand         │惠灵阿          │270534    │3389000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃196 │匈牙利          │Hungary             │布达佩斯        │93033     │10437000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃197 │叙利亚          │Syria               │大马士革        │185180    │12116000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃198 │牙买加          │jamaica             │金斯敦          │10991     │2391000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃199 │也门            │Yemen Repubic of    │萨那            │472099    │11546000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃200 │伊拉克          │Iraq                │巴格达          │435052    │17754000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃201 │伊朗            │Iran                │德黑兰          │1648196   │56293000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃202 │以色列          │Israel              │耶路撒冷        │14900     │4666000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃203 │意大利          │Italy               │罗马            │301277    │57512000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃204 │印度            │India               │新德里          │2974700   │853373000   ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃205 │印度尼西亚      │Indonesia           │雅加达          │1904569   │180763000   ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃206 │英国            │United Kingdom      │伦敦            │244110    │57384000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃207 │英属维尔京群岛  │British Islands     │罗德城          │153       │12700       ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃208 │约旦            │Jordan              │安曼            │91390     │3169000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃209 │约翰斯顿岛      │Johnston Island     │----            │1.3       │327         ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃210 │越南            │Vietnam             │河内            │329566    │66128000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃211 │赞比亚          │Zambia              │卢萨卡          │752614    │8456000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃212 │泽西            │Jersey              │圣赫利尔港      │116       │83400       ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃213 │扎伊尔          │Zaire               │金沙萨          │2345099   │34138000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃214 │乍得            │Chad                │恩贾梅纳        │1284000   │5678000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃215 │直布罗陀        │Gibraltar           │直布罗陀        │5.8       │30800       ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃216 │智利            │Chile               │圣地亚哥        │856626    │13173000    ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃217 │中非共和国      │Central African     │班吉            │622436    │2857000     ┃
┠──┼────────┼──────────┼────────┼─────┼──────┨
┃218 │中国            │China               │北京            │9600000   │1143330000  ┃
┗━━┷━━━━━━━━┷━━━━━━━━━━┷━━━━━━━━┷━━━━━┷━━━━━━┛ 

　　附：现己独立的前苏联国家(依上表样式排列)：
　　　　阿塞拜疆　　　Azerbaijan　　　巴库　　　　86600　　　7038000
　　　　爱沙尼亚　　　Estonian　　　　塔林　　　　45100　　　1573000
　　　　白俄罗斯　　　Belorussian　　 明蕃斯克　　207600　　 10200000
　　　　俄罗斯　　　　Russian　　　　 莫斯科　　　17075400　 147400000
　　　　格鲁吉亚　　　Gerorgian　　　 第比利斯　　69700　　　5443000
　　　　哈萨克斯坦　　Kazakhstan　　　阿拉木图　　2717300　　16536000
　　　　吉尔吉斯坦　　Kirgizestan　　 比什凯克　　198500　　 4290000
　　　　拉脱维亚　　　Lativian　　　　里加　　　　64500　　　2680000
　　　　立陶宛　　　　Lithuanian　　　维尔纽斯　　65200　　　3690000
　　　　摩尔多瓦　　　Moldavian　　　 基什尼奥夫　33700　　　4338000
　　　　塔吉克斯坦　　Tadzhikistan　　杜尚别　　　143100　　 5109000
　　　　土库曼斯坦　　Turkomen　　　　阿什哈巴德　488100　　 3534000
　　　　乌克兰　　　　Ukrainia　　　　基辅　　　　603700　　 51707000
　　　　乌兹别克斯坦　Uzbekstan　　　 塔什干　　　447400　　 19905000
　　　　亚美尼亚　　　Armenian　　　　埃里温　　　29800　　　3288000
―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
　〖注〗：（以下句首数字系上表左列序号）
　　4.己决定迁至新都别德马。
　　23.1947年11月分治前巴勒斯坦地区总面积为27000平方公里，联合国分治决议规定的巴勒斯坦面积约为12000平方公里，现疆域未定。
　　31.波多诺伏为正式首都；实际首都为科托努。
　　37.拉巴斯为行政首都；司法首都为苏克雷。
　　46.柏林为法定首都；现以波恩为临时首都。
　　47.1976年7月印尼宣布东帝汶归并印尼。人口为1985年的估计数。
　　92.未包括马约特。
　　93.己决定迁至新都亚穆苏克罗。
　　133.比勒陀利亚为行政首都，司法首都为布隆方丹，立法首都为开普敦。人口为1988年底的估计数。面积包括四个被原南非政府视为独立国家的黑人家园。
　　134.南斯拉夫现己解体，局面尚未最后确定。以下原南斯拉夫联邦六个共和国的资料仅供参考，其中人口为1989年的估计数：
　　*克罗地亚（包括科索沃和伏伊伏丁那自治省，Serbia;89361;9830000）
　　*斯洛文尼亚（Slovenia;20251;1948000）
　　*波斯尼亚－黑塞哥维那（Bosnia and Hercegovina;51129;4479000）
　　*黑山（Montenegro;13812;639000）
　　*马其顿（Macedonia;25713;2111000）
　　135.亚伦为行政管理中心，未设首都。
　　139.己决定迁至新都阿布贾，己局部启用。 
　　141.面积数包括斯瓦巴德群岛、扬马延岛等属地。
　　166.苏联现己解体为十五个独立国家，它们的情况见上表。
　　171.己决定迁至新都多多马，尚在建设中。
　　191.1973年4月，印度军事占领锡金。人口为1981年估计数。
　　197.面积数包括被以色列占领的戈兰高地约1000平方公里。
　　202.面积数为1947年11月联合国关于巴勒斯坦分治的决议规定的以色列国面积。现以实际控制区约28000平方公里。耶路撒冷的地位和归属尚在争议中，绝大多数外国使馆仍设于原首都（1950年前）特拉维夫。
　　208.面积数未包括约旦河西岸约5900平方公里。 
　　209.人口数为1980年。
　　218.人口数为1990年底的估计数，未包括台湾省。
　　219.人口数为1983年的估计数。 

         

中国电话区号及邮政编码表 

电话区号表　　　　　　　　　　　　　　　　邮政编码表 
北京市
北京：010

上海市
上海：021

天津市
天津：022

重庆市
重庆：023

河北省
石家庄：0311　保定：0312　 张家口：0313
承德：0314　  唐山：0315　 廊坊：0316
沧州：0317　  衡水：0318　 邢台：0319
邯郸：0310　  秦皇岛：0335

山西省
太原：0351 　朔州：0349　 忻州：0350
大同：0352　 阳泉：0353　 榆次：0354
长治：0355　 晋州：0356 　临汾：0357
离石：0358　 孝义：0358　 运城：0359

内蒙古自治区
呼和浩特：0471 海拉尔：0470　 满洲里：0470
包头：0472　　 乌海：0473　 　集宁：0474
通辽：0475　　 赤峰：0476　 　巴林左旗:0476
东胜：0477　　 准格尔旗：0477 临河：0478
锡林浩特：0479 二连浩特：0479 乌兰浩特:0482 

辽宁省
沈阳：024　  大连：0411　 鞍山：0412
抚顺：0413　 本溪：0414　 丹东：0415
锦州：0416　 营口：0417　 阜新：0418
辽阳：0419　 铁岭：0410

吉林省
长春：0431　 吉林：0432　 延吉：0433
敦化：0433　 四平：0434　 通化：0435
白城：0436　 大安：0436 　辽源：0437
扶余：0438　 前郭：0438　 浑江：0439
临江：0439　 珲春：0440 

黑龙江省
哈尔滨：0451　　齐齐哈尔0452　牡丹江：0453
佳木斯：0454　　绥化：0455　  黑河：0456
加格达奇：0457　漠河：0457　　伊春：0458
大庆：0459　 　 阿城：0450　　依安：4623
嘉荫：4681

江苏省
南京：025　 无锡0510　　镇江：0511
丹阳：0511　扬中：0511　句容：0511
苏州：0512　吴江：0512　南通：0513
海门：0513　启东：0513　南通：0513
如东：0513　海安：0513　如皋：0513
扬州：0514　江都：0514　胥浦：0514
盐城：0515　徐州：0516　 淮阴：0517
连云港：0518　常州：0519　金坛：0519
溧阳：0519　常熟：0520　张家港：0520
昆山：0520　太仓：0520　泰州0523
姜堰(泰县)：0523　六合：025
　
浙江省
杭州：0571　余杭：0571　萧山：0571
富阳：0571　桐庐：0571　建德：0571
淳安：0571　临安：0571　湖州：0572
德清：0572　安吉：0572　长兴：0572
嘉兴：0573　嘉善：0573　平湖：0573
海盐：0573　海宁：0573　桐乡：0573
宁波：0574　奉化：0574　余姚：0574
慈溪：0574　宁海：0574　象山：0574
绍兴：0575　上虞：0575　嵊州：0575
诸暨：0575　临海(台州)：0576　黄岩：0576
椒江：0576　永嘉：0577　乐清：0577
瑞安：0577　平阳：0577　青田：0578
温州：0577　丽水：0578　金华：0579
义乌：0579　衢州：0570　龙游：0570
舟山：0580　岱山：0580　普陀：0580

安徽省
合肥：0551　滁州：0550　全椒：0550
蚌埠：0552　芜湖：0553　芜湖县：0553
准南：0554  凤台：0554　马鞍山：0555
安庆：0556　宿州：0557  宿县：0557
萧县：0557  阜阳：0558　阜南：0558
黄山：0559　铜陵：0562  宣州(宣城)：0563
六安：0564  巢湖：0565

福建省
福州：0591　厦门：0592　宁德：0593
莆田：0594　泉州：0595　晋江：0595
漳州：0596　龙岩：0597　三明：0598
南平：0599　建阳：0590  古田 ：0593
　
江西省
南昌：0791　     九江：0792　  上饶：0793
临川(抚州)：0794 宜春：0795　  吉安：0796
赣州：0797　     景德镇：0798　萍乡：0799
新余：0790　     分宜：0790　  鹰潭：0701
　
山东省
济南：0531　青岛：0532　胶州：0532
淄博：0533　德州：0534　烟台：0535
莱阳：0535  潍坊：0536　济宁：0537
梁山：0537　腾州：0537　曲阜：0537
兖州：0537　邹县：0537　微山：0537
鱼台：0537　嘉祥：0537　泗水：0537
汶上：0537　泰安：0538　临沂：0539
菏泽：0530　郓城：0530  威海：0631
日照：0633  莱芜：0634

河南省
郑州：0371　安阳：0372　  新乡：0373
许昌：0374　平顶山：0375　信阳：0376
南阳：0377　开封：0378　  洛阳：0379
商丘：0370　焦作：0391　  鹤壁：0392
濮阳：0393　周口：0394　  汝南：0396

湖北省
武汉：027　 襄樊：0710　鄂州：0711
孝感：0712　黄州：0713　黄石：0714
大冶：0714　咸宁：0715　江陵：0716
沙市：0716　宜昌：0717　恩施：0718
十堰：0719　荆门：0724

湖南省
长沙：0731　湘潭：0732　株洲：0733
衡阳：0734　郴州：0735　常德：0736
益阳：0737　娄底：0738　邵阳：0739
邵东：0739　岳阳：0730　张家界：0744
怀化：0745  冷水滩：0746

广东省
广州：020　 潮阳：0661　揭阳：0663
江门：0750　新会：0750　开平：0750
韶关：0751　惠州：0752　梅县：0753
汕头：0754　深圳：0755　珠海：0756
佛山：0757　南海：0757　三水：0757
肇庆：0758　湛江：0759　中山：0760
潮州：0768　东莞：0769

　
广西壮族自治区
南宁：0771　柳州：0772　桂林：0773
梧州：0774　玉林：0775　百色：0776
钦州：0777　河池：0778　北海：0779
　
海南省　
海口：0898　 三亚：0899　 儋州：0890
通什：08001　东方：08003　昌江：08005
定安：0898　 文昌：0898
　
四川省
成都：028　   攀枝花：0812　自贡：0813
永川：0814　  温江：0815　  金堂：0815
绵阳：0816　  江油：0816　  南充：0817
达县：0818　  万县：0819　  涪陵：0810
泸州：0830　  宜宾：0831　  内江：0832
乐山：0833　  五通桥：0833　沙湾：0833
西昌：0834　  雅安：0835　  康定：0836
马尔康：0837　德阳：0838　  广元：0839
　
贵州省
贵阳：0851　遵义：0852　  安顺：0853
都匀：0854　凯里：0855　  铜仁：0856
毕节：0857　六盘水：0858　兴义：0859
　
云南省
昆明：0871　大理：0872　开远：0873
个旧：0873　曲靖：0874　保山：0875
文山：0876　江川：0877  玉溪：0877
楚雄：0878　思茅：0879　昭通：0870
丽江：0888
　
西藏自治区
拉萨：0891

陕西省
西安：029　 临潼：029　 咸阳：0910
延安：0911　榆林：0912　渭南：0913
商州：0914　安康：0915　汉中：0916
宝鸡：0917　铜川：0919

甘肃省
兰州：0931　定西：0932　平凉：0933
庆阳：0934　西峰：0934  金昌：0935
武威：0935　张掖：0936　玉门：0937
敦煌：0937  酒泉：0937　天水：0938
陇南：0939　临夏：0930　银川：0951

宁夏回族自治区
银川：0951　石嘴山：0952　青铜峡：0953
吴忠：0953　固源：0954　  海原：0954
　
青海省
西宁：0971　  平安：0972　同仁：0973
共和：0974　  果洛：0975　玉树：0976
德令哈：0977　门源：0978　格尔木：0979
　
新疆维吾尔自治区
乌鲁木齐：0991　奎屯：0992　  石河子：0993
昌吉：0994　    吐鲁番：0995　库尔勒：0996
阿克苏：0997　  喀什：0998　  伊宁：0999
克拉玛依：0990　阿图什：0908
　
港、澳、台地区
香港特别行政区HONGKONG：00852
澳门MACAU：00853
台湾省TAIWAN：00886 北京市
北京：100000　通县：101100　门头沟区:102300
房山区：102400  平谷：101200　顺义：101300
怀柔：101400　  密云：101500　延庆：102100
昌平：102200　  大兴：102600

上海市
上海：200000　郊区：200100　上海县：201100
川沙：201200　南汇：201300　奉贤：201400
金山：201500　松江：201600　青浦：201700
嘉定：201800　宝山：201900　崇明：202100

天津市
天津：300000　塘洁：300450　汉沽：300480　
宁河：301500　静海：301600　武清：301700　
宝坻：301800　蓟县：301900　

内蒙古自治区　
呼和浩特：010000　    土默特左旗：010100　
托克托县：010200　    包头：014100      
默特右旗：014100　    固阳：014200　
乌海：016000　        赤峰：024000
宁城：024200　        敖汉旗：024300
喀喇沁旗：024400　    翁牛特旗：024500　
林西：025200　        巴林右旗：025100
克什克腾旗：025300　  巴林左旗：025400　
阿鲁科尔沁旗：025500　集宁：012000　
本镇：012100　    察哈尔右翼前旗：012200
卓资：012300　    清水河：011600　
察哈尔右翼后旗：012400　和林洛尔：011500　      
武川：011700　    四子王旗：011800　
达尔罕茂明安：011900　化德：013300　
商都：013400　    察哈尔右翼中旗：013500　
兴和：013600　    凉城：013700　      
锡林浩特：026000　阿巴嘎旗：026100 
西乌珠穆沁旗：026200　东乌珠穆沁旗：026300　
苏尼特右旗：012500　  二连浩特：012600　   
苏尼特左旗：015100　  镶黄旗：012300　   
太仆寺旗：027000　    正镶白旗：027100　
多伦：027300　        正蓝旗：027200　            
海拉尔：021000　      鄂温克族旗：021100
新巴尔虎左旗：021200  新巴尔虎右旗：021300　
满洲里：021400　      阿巴尔虎旗：021500
牙克石：022100　额尔古纳：022200　   
鄂伦克旗：022100　    扎兰屯：162600
莫力达：162800　      阿荣旗：162700　
通辽：02800       科尔沁左翼后旗：028100
库伦旗：288200　  奈曼旗：028300
开鲁：028400　    扎鲁特旗：029100
霍林郭勒旗：029200    东胜：017000　
准格尔旗：017100　科尔沁左翼中旗：029300　          
伊金霍洛旗：017200　  乌审旗：017300
杭锦旗：017400        达拉特旗：014300　   
鄂托克前旗：016200　  鄂托克前旗：015000
临河：015100　        五原：015200
磴口：015300      乌拉特持后旗：015400　
乌拉善左旗：015500　  阿拉善右旗：014400
突泉：735400　        额济纳旗：750300　    
乌兰浩特：737300　      扎资特期：137400
科尔沁右翼前旗：137500　科洋沁右：137600
翼中旗：137400　

山西省
太原：030000　古交区：030200　阳曲：030100
娄烦：030300　清徐：030400　大同：037000
孟县：045100　平定：045200　阳泉：045000
襄垣：046200　武乡：046300　长治：046000
沁县：046400　长子：046600　长治：047100　
壶关：047300　平厢：046400　潞城：047500　
黎城：047600　阳城：048100　晋城：048000
沁水：048200　陵川：048300　高平：046700
左云：037100　右玉：037200　大同：037300　
浑源：037400　广灵：037500　应县：037600　
阳高：038100　天镇：038200　与仁：038300　
山明：038400　朔县：038500　平鲁：038600　
灵丘：034400　原平：034100　沂洲：034000
代县：034200　繁崎：034300　静乐：035100　
定襄：035400　五台：035500　宁武：036000　
神池：036100　五寒：036200　岢岚：036300
偏关：036400　河幽：036500　保德：036600　
太谷：030800　祁县：030900　榆次：030600
平遥：031100　介休：031200　灵石：031300
寿阳：031700　榆社：031000　左汉：032600　
和顺：032700　昔阳：045300　离石：033000
方山：033100　临县：033200　柳林：033300　
中阳：023400　交城：030500　岚县：035300　
兴县：035300　文水：032100　汾阳：032200　
孝义：032300　交口：032400　石楼：032500　
蒲县：041200　水和：041400　临汾：041000
襄汾：041500　乡宁：042100　吉县：042200　
大宁：042300　古县：042400　安泽：042500　
浮山：042600　曲沃：043400　候马：043000
翼城：043500　霍县：031400　汾西：031500　
洪洞：031600　临犄：044100　运城：044000
万荣：044200　平陆：044300　夏县：044400
水济：044500　芮城：044600　新绛：043100　　
稷山：043200　河津：043300　绛县：043600　
垣曲：043700　闻喜：043800　

河北省
石家庄050000  井阽矿区：050100　获鹿:050200　
井陉：050300　正定：050800　    奕城:051400　
邯郸：056000　峰峰矿区：056200　武安:056300
刑台县：054000　刑台市：054000　保定:071000　
清苑：071100　满城：072100　张家口：075000　
庞家保：075200　下花园：075100　宣化:075100　
承德：067000　寿王坟：067100　  古治:063100
承德：067400　唐山：063000　鹰手营子:067200
唐海：063200　丰南：063300　    滦南:063500　
乐亭：063600　滦县：063700      丰润:064000　
玉田：064100　遵化：064200　    迁西:064300　
迁安：064400　秦皇岛：066000　北戴河:066100　
山海关：066200　抚宁：066300　 卢龙：066400　
青龙：066500　  昌黎：066600　 沧州：061000　
青县：062600　  平山：050400   灵寿：050500　
行唐：050600　  新乐：050700   元氏：051100　
赞皇：051200　  高邑：051300　 赵县：051500　
藁城：052100　  晋县：052200　 辛集：052300　
无极：052400　  深泽：052500　 涉县：056400　
磁县：056500　  临漳：056600　 成安：056700　
魏县：056800　  大名：056900　 永年：057100　
曲周：057200　　鸡泽：057300　 丘县：057400　
肥乡：057500　　广平：057600　 馆陶：057700　
宁晋：051600　  新河：051700　 南宫：051800
沙河：054100　  内丘：054200　 临城：054300　
南和：054400　  平乡：054500　 广宗：054600　
威县：054700　  清河：054800　 任县：055100　
巨鹿：055200　  隆尧：055300　 柏乡：055400　
临西：057800　  安国：071200　 博野：071300　
蠡县：071400　  高阳：071500　 安新：071600　
容城：071700　  雄县：071800　 完县：072200　
唐县：072300　  望都：072400　 徐水：072500　
定兴：072600　  涿州：072700　 定州：073000　
曲阳：073100　  阜平：073200　 新城：074000
涞水：074100　  易县：074200　 涞源：102900　
怀来：075400　  赤城：075500　 涿鹿：075600　
蔚县：075700　  阳源：075800　 怀安：076100　
万全：076200　  崇礼：076300　 张北：076400　
沽源：076500　  康保：076600　 尚义：076700　
兴隆：067300　  平泉：067300　 宽城：067600　
隆化：068100　  滦平：068200　 丰宁：068300　
围场：068400　  滩坊：102800　 固安：102700　
三河：101600　  大广：101700　 香河：302500　
永清：302600　  霸县：302700　 文安：302800　
大城：302900　  黄骅：061100　 海兴：061200　
盐山：061300　  孟村：061400　 南皮：061500　
东光：061600　  吴桥：061800　 泊头：062100　
献县：062200　  肃宁：062300　 河间：062400　
任丘：062500　  衡水：053000　 枣强：053100　
翼县：053200　  武强：053300　 武邑：053400　
景县：053500　  安平：052600　 饶阳：052700　
深县：052800　  阜城：061700　 故城：253800　
　
辽宁省　
沈阳：110000   辽中：110200　　新民：110300　
大连：116000　 大连市经济技术开发区：116600　
金县：116100　 新金：111200　瓦房店：116300　
庄河：116400　 长海：116500　　鞍山：114000　
台安：114100　 海城：114200　　抚顺：113000　
抚顺县：113100 新宾：113200　　清源：113300　
本溪：117000　 本溪县：117100　楦仁：117200　
丹东：116000　 岚城：118100　　宽甸：118200　
东沟：118300　 郎岩：118400　　锦州：121000　
义县：121400　 曲镇：121200　　黑由：121100　
锦西：121500   兴城：121600　　绥中：121700　
营口：115000　 营口县：115100　朝阳：122000　
北票：122100 建昌:122200　喀喇沁左翼:122300　
建平：122400　 凌源：125000　朝阳县：122600

吉林省
长春130000　　农安：130200　　德惠：130300　
榆树：130400　九台：130500　　双阳：130600　
吉林：132000　永吉：132200　　磐石：132300　
桦甸：132400　蛟河：132500　　舒兰：132600　
四平：136000　公主岭：136100　辽源：136200　
东丰：136300　东辽：136600　　白城：137000　
洮南：137100　通榆：137200　　镇赉：137300　
长岭：131500　延吉：133000　　图们：138100　
汪清：133200　珲春：133300　　龙井：133400　
和龙：133500　安图：133600　　敦化：133700　
　
黑龙江省
哈尔滨：150000　 阿城：150300　呼兰：150500　
齐齐哈尔：161000 龙江：161100　富裕：161200　
讷河：161300　　 依安：161500　克山：161600　
拜泉：161700　　 克东：161800　甘南：162100　
杜尔柏特：162200 大庆：163000　伊春：153000　
南岔：153100　　 嘉荫：153200　铁力：152500　
牡丹江：157000　 海林：157100　东宁：157200　
绥芬河：157300　 宁安：157400　穆棱：157500　
林口：157600　　 密山：158300　虎林：158400　
佳木斯：154400　 桦川：154300　桦南：154400　
汤原：154700　　 依兰：154800　富锦：156100　
建三江：156300　 同江：156400　抚远：156500　
宝清：156600　　 饶河：156700　友谊：156900　
七台河：154600　 勃利：154500　绥化：152000　
望奎：152100　　 绥棱：152200　海伦：152300　
庆安：152400　　 肇源：151300　安达：151400　
兰西：151500　　 青冈：151600　明水：151700　
黑河：154300　德都：164000　五大连池:164500　
嫩江：161400　　 延寿：150700　方正：150800　
通河：150900　　 巴彦：151800　木兰：151900　
加格达奇：165000 呼玛：165100　塔河：165200　
漠河：165300

江苏省
南京：210000　江宁：211100　　渠水：211200　
高淳：211300　六合：211500　　江浦：211800　
镇江：212000　丹徒：212100　　扬中：212200　
丹阳：212300　无锡：214000　　宜兴：214200　
江阴：214200　苏州：215000　连云港：222000　
赣榆：222100　灌云：222200　　东海：222300　
盐城：224000　大丰：224100　　东台：224200　
射阳：224300　阜宁：224400　　滨海：224500　
建湖：224700　杨州：225000　　南通：226000　
海门：226100　南通市：227300　如东：226400　
如皋：226500　海安：225600　

安徽省
合肥：230000　长丰：231100　　肥西：231200　
肥东：231600　淮南：232000　　风台：232100　
蚌埠：233000　五河：233300　　怀远：233400　
固镇：233700　淮北：235000　　芜湖：241000　
安庆：246000　黄山：245000　　宣州：242000　
郎溪：242100　广德：242300　　宁国：243400　
六安：237000　六安县：237100　霍山：237200　
金寨：237300　霍丘：237400　　舒城：231300　
寿阳：232200　太湖：246400　　宿松：246500　
岳阳：246600　嘉山：239100　　风阳：233100　
定远：233200　全椒：239500　
　
山东省
济南：250000　历城区：250100　长清：250300　
青岛：266000　胶南：266400　　平度：262800　
淄博：255000　东营：257000　台儿庄区:277400　
滕县：277500　高密：261500　　安丘：262100　
昌乐：262400　寿光：262700　　福山区:265500　
乳山：264500　莱阳：265100　　海阳：265100　
烟台：264000　齐河：251100　　滨县：256800　
泗水：273500　平邑：273300　　东明：274500

浙江省
杭州：310000　湖州：313100　镇海：315200
宁海：315600　安吉：313300　绍兴：312000　
奉化：315500　嘉兴：314000　平湖：314200　
海盐：314300　温州：325000　永嘉：325100　
瑞安：325200　江山：324100　庆元：323800　
仙居：317300　天台：317200　三门：317100　
桐乡：314500　义乌：322000　青田：323900　
缙云：321400

江西省
南昌：330000　新建：330100　　南昌县:330200　
安义：330500　九江：332000　　瑞昌：332200　
湖口：332500　星子：332800　　庐山：332900　
永修：330300　德安：330400　　乐平：333300　
分宜：336600　上饶：334000　　德兴：334200　
清江：331200　宁都：342300　　吉安：343000　
安福：343200　井冈山：343600　东乡：331800　
广昌：344900　金溪：344800　　资溪：335200

福建省
福州：350000　长乐：350200　平潭：350400　
连江：350500　罗源：350600　闽清：350800　
厦门：361000　同安：361100　明溪：365200　
宁化：365400　永安：366000　泉州：362000　
惠安：362100　德化：362500　宁德：352100　
福安：355000　顺昌：353200　南平：353000　
屏南：352300　拓荣：355300　

湖南省
长沙：410000　望城：410200　长沙县：410100　
浏阳：410300　宁乡：410600　株州：412000　
酸陵：412200　攸县：412800　株州县：412100　
茶陵：412400　郡县：412500　湘潭：411100　
临湘：414300　汩罗：414400　平江：410400　
湘阴：410500　益阳：413000　益阳县：413000　
沅江：413100　南昌：413200　桃江：413400　
安化：413400　常德：413500　常德县：415100　
临澄：415200　石门：415300

湖北省
武汉：430000　汉阳：430100　武昌：430200
新洲：431400　黄陂：432200　沙市：434000　
十堰：442000　宜昌：443000　荆州：445000　
鄂州：436000　黄石：435000　太治：4351000　
襄樊：441000　枣阳：441200　随州：441300　
宜城：441400　南漳：441500　保康：441600　
江陵：431400　天门：431700　老江口：441800　
京山：431800　钟祥：431900　仙桃：433000　
潜江：433100　洪湖：433100　监利：433300　
松滋：434200　公安：434300　石首：434400　
孝感：432100　

河南省
郑州：450000　荣阳：450100　新郑：451100　
巩县：451200　中牟：451400　资县：452300　
登封：452400　新乡：453000　汲县：453100　
延津：453200　封丘：453300　长垣：453400　
原阳：453500　辉县：453600　新乡：453700　
获嘉：453800　焦作：454100　修武：454300　
博爱：454400　沁阳：454500　济源：454600　
孟县：454700　温县：454800　武陟：464900

广东省
广州：510000　花县：510800　从化：510900　
增城：511300　番禹：511400　韶关：512000　　
曲江：512100　乐昌：512200　仁化：512300　
南雄：512400　始兴：512500　翁源：512600　
乳源：512700　新丰：511100　清远：511500　
佛冈：511600　英德：513000　阳山：513100　
连山：513200　连南：513300　连县：513400　
梅州：514000　梅县：514000　蕉岭：514100　
大埔：514200　丰顺：514300　五华：514400　
兴宁：514500　平远：514600

海南省
海口：575000　琼山：571100　定安：571200　
文昌：571000　琼海：571400　万宁：571500　
偏县：571700　三亚：572100　通什：572200　
保亭：572300　陵水：572400　乐东：572500　
东方：572600　昌江：572700　白沙：572800　　
琼中：572900　西南中沙群岛：573100

广西壮族自治区
南宁：530000　武鸣：530100　邑宁：530200　
柳州：545000　柳江：545100　柳城：545200　
桂林：541000　临桂：541100　阳翔：541000　
梧州：543000　苍梧：543100　北海：536000　
合浦：536100　西林：533500　田阳：533600　
德保：533700　靖西：533800　那坡：533900　
平果：531400　田东：531500　玉林：537000　
贵县：537100　桂平：537200　平南：537200　
北流：537300　容县：537400　博白：537500　
陆川：537700　灵川：541200　兴安：541300

贵州省
贵阳：550000　六盘水：553000　水域：553000　
毕节:551700 六枝特区:553400 盘县特区:561600　
黔西：551500　大方：551600　金沙：551800　
织金：552100　咸宁：553100　赫章：553200　
纳雍：552300　安顺：561000　平坝：561100　
镇宁：561200　关岭：561300　修文：550200　
开阳：550300　紫云：550800　息峰：551100　
清镇：551400　普定：562100　遵义：563000　
绥阳：563300　桐梓：563200　遵义县：563100　

四川省
成都：610000　龙泉区:610100 青白江区:613000　
双流：610200　金堂：610400　新都：610500　
温江：611100　崇安：611200　大邑：611300　
新津：611400　邛崃：611600　蒲江：611600　
郫县：611700　灌县：611800　彭县：611900　
绵阳：621000　三台：621100　盐亭：621600　
江油：621700　梓潼：622100　平武：622500　
安县：622600　北川：622700　广元：622800　
青川：628100　旺苍：628200　剑阁：628300　
苍溪：628400　遂宁：629000　莲溪：629100　
射洪：629200　内江：641000

陕西省
西安：710000　长安：710100　高陵：710200　
户县：710300　周至：710400　蓝田：710500　
临潼：710600　铜川：727000　耀县：727100　
宜君：727200　宝鸡：721000　千阳：721100　
陇县：721200　凤翔：721400　麟游：721500　
太白：721600　凤县：721700　抚凤：722200　
眉县：722300　歧山：722400　咸阳：712000　
杨陵：712100　淳化：711200

甘肃省
兰州：730000　榆中：730100　皋兰：730200　
永登：730300　河西：737600　金昌：737100　
永昌：737200　白银：730900　景泰：730400　
靖远：730600　会宁：743200　天水：741000　
甘徐：741200　武山：741300　清水：741400
秦安：741650　嘉峪关：735100　张家川:741500
定西：748000　陇西：748100　渭源：748200　
漳县：748300　岷县：748400　通渭：743300　
临洮：730500　平凉：744000　庄浪741700

宁夏回族自治区
银川：750000　永宁：750100　贺兰：750200　
石咀山:753000 吴忠：751100  石咀山区:753200
平罗：753400　陶乐：753500　石炭井区:753300　　
中宁：751200　同心：751300　灵武：751400　
盐池：751500　中卫：751700　青铜峡：751600　
固原：756000　海原：756100　西吉：756200　
隆德：756300　泾源：756400　彭阳：756500

青海省
西宁：810000　矿区：810200　大通：810100　
平安：810600　互助：810500　乐都：810700　
民和：810800　化隆：818900　循化：811100　
同德：813100　兴海：813300　贵德：811700　
同仁：811300　尖扎：811200　龙羊峡：811800　
泽库：811400　河南：811500　玛沁：814000　
玛多：813500　甘德：814100　花石峡：813100　
达日：814200　班玛：814600　久治：814700　
玉树：815000　称多：815100　裹谦：815200　
杂多：815300　治多：815400　曲麻菜：815500　
乌兰：817000　乌兰县：817100［请看小说网・电子书下载乐园―Ｗww.Ｑisuu.Ｃom］

新疆维吾尔自治区
乌鲁木齐：830000　  克拉玛依：834000　
吐鲁番：838000　    托克逊：838100　　
鄯善：838200　　　  南山矿区：838300　
哈密：839000　　　  巴里：839200　　
伊吾：839300　      和田：848000　　
墨玉：848100　　    洛浦：848200　
策勒：848300　　　  于田：848400　　
民丰：848500　      皮山：845100　
喀什：844000　　　  疏勒：844200　
伽师：844300　　　　岳普湖：844400　
英吉沙：844500　　　麦盖提：844600　
莎车：844700　　　　泽普：844800　
叶城：844900　　　　巴楚：843800

西藏自治区
拉萨：850000　达孜：850100　墨竹工卡:850200　
曲水：850600　尼木：851300　堆龙德庆:851400　
当雄：851500　林周：851600　那曲：852000　
巴青：852100　索县：852200　比如：852300　
嘉黎：852400　班戈：852500　尼玛：852600　
申扎：853100　文部：853200　双湖：853300
安多：853400　聂荣：853500　昌都：844000　　
江达：854100　贡觉：854200　察雅：854300　
左贡：854400　芒康：854500　八宿：854600　
盐井：854700　妥坝：854800　碧土：854900　
洛隆：855400　边须：855500　类乌齐：855600　
丁青：855700　生达：855800　乃东：856000 

         

标点符号用法及希腊字母表 

　　　　　　　　　　　　　　　标点符号用法表

┏━━┯━━┯━━━━━━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃名称│符号│   作     用    │         用    法    举   例            ┃
┠──┼──┼────────┼────────────────────┨
┃(1) │    │表示陈述句子完了│(1)实践是检验真理的唯一标准。           ┃
┃句  │    │之后的停顿。句子│(2) 真正的光明决不是永远没有黑暗的时间，┃
┃    │。  │不论长短，句号都│只是永不被黑暗所掩蔽罢了。真正的英雄决不┃
┃号  │    │在全句末了。    │是永没有卑下的情操，只是永不被卑下的情操┃
┃    │    │                │所屈服罢了。                    ――傅雷┃
┠──┼──┼────────┼────────────────────┨
┃    │    │(1)表示疑问问完 │(1)下个月你去散散心吗？　　　           ┃
┃(2) │    │  了之后的停顿。│(2)人的正确思想是从哪里来的？           ┃
┃    │    │  句子不论长短，│(3)吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友 ┃
┃问  │    │  问号都用在全句│交而不信乎？传不习乎? ――《论语・学而》┃
┃    │    │  末尾。        │(4)只有在童话小说中我们看到白马王子与白 ┃
┃    │？  │                │雪公主过上了幸福的生活，但是人的生活又岂┃
┃    │    │                │能如此简单？不，生活是一阙进行曲，它的旋┃
┃号  │    │                │律是这样的：斗争，斗争，永不停息的斗争！┃
┃    │    ├────────┼────────────────────┨
┃    │    │(2)有些疑问句， │(1)这项任务什么时候完成，你？           ┃
┃    │    │  表示疑问的词在│(2)你从谁那里学的，怎么会画得这么好？   ┃
┃    │    │  前半句，问号也│(3)他是因病休学一年呢，还是有别的原故， ┃
┃    │    │  用在全句末了。│而他始终不肯面对？                      ┃
┠──┼──┼────────┼────────────────────┨
┃(3) │    │表示感叹句完了之│(1)好！                                 ┃
┃感  │    │后的停顿。句子不│(2)谢谢你！                             ┃
┃    │    │论长短，感叹号都│(3)全世界无产者，联合起来！             ┃
┃叹  │ ！ │用在全句末了。  │(4)五千年的文明古国，中国啊，今天已经觉 ┃
┃    │    │                │醒，她的强胜就在明日，年青的朋友，让我们┃
┃号  │    │                │携手共进吧！                            ┃
┠──┼──┼────────┼────────────────────┨
┃    │    │表示句子里一般性│(1)天行健，君子以自强不息。 ――《易经》┃
┃(4) │    │的停顿，用在说话│(2)见贤思齐焉,见不贤而内自省也。《论语》┃
┃    │    │需要换一口气的地│(3)请记住，环境愈艰难困苦，就愈需要坚定 ┃
┃逗  │ ， │方，或者结构上需│毅力和信心，而且，懈怠的害处也就愈大。  ┃
┃    │    │要停顿的地方。  │                      ――列夫・托尔斯泰┃
┃号  │    │                │(4) 豢文臣帷幄无谋,豢武夫疆场不猛。     ┃
┃    │    │                │                    ――孔尚任《桃花扇》┃
┠──┼──┼────────┼────────────────────┨
┃    │    │(1)表示句子里比 │(1) 巧言、令色、足恭，左丘明耻之，丘亦耻┃
┃(5) │    │较小的停顿，一般│之。――孔子：《论语译注》              ┃
┃    │    │用在并列的词语之│(2) 我们不得不饮食、睡眠、游情、恋爱，也┃
┃顿  │    │间。            │就是说,我们不得不接触生活中最甜蜜的事情;┃
┃    │ 、 │                │不过我们必须不屈服于这些事物。          ┃
┃号  │    │                │                        ――约里奥・居里┃
┃    │    ├────────┼────────────────────┨
┃    │    │(2)表示序次之后 │(1)一、二、三、四。                     ┃
┃    │    │的停顿。        │(2)甲、乙、丙、丁。                     ┃
┠──┼──┼────────┼────────────────────┨
┃    │    │表示句子里比较大│(1) 把“德性”教给孩子；使人幸福的是德性┃
┃(6) │    │的停顿，用在结构│而非金钱。这是我的经验之谈。在患难中支持┃
┃    │    │上关联或者意义上│我的是道德，使我不曾自杀的,除了艺术之外,┃
┃分  │    │并列的分句子之间│也是道德。                    ――贝多芬┃
┃    │ ； │。              │(2) 如果说爱情使人忧心不安的话，则尊重是┃
┃号  │    │                │令人信任的；一个诚实的人是不会单单而不敬┃
┃    │    │                │的，因为，我们之所以爱一个人，是由于我们┃
┃    │    │                │认为那个人具有我们所尊重的品质。        ┃
┃    │    │                │                      ――卢梭《爱弥儿》┃
┠──┼──┼────────┼────────────────────┨
┃    │    │(1)表示提示下文 │(1)鲁迅曾经说过：“有缺点的战士终竟是战 ┃
┃    │    │                │士，完美的苍蝇也终竟不过是苍蝇。”      ┃
┃    │    │                │(2)正确的道路是这样：吸取你的前辈所做的 ┃
┃    │    │                │一切，然后再往前走。        ――托尔斯泰┃
┃(7) │    │                │(3)治学有三大原则：广见闻，多阅读，勤实 ┃
┃    │    │                │验。――戴布劳格利                      ┃
┃冒  │    │                │(4)三人行，必有我师焉：择其善者而从之， ┃
┃    │    │                │其不善者而改之。――孔子：《论语・述而》┃
┃    │  ：├────────┼────────────────────┨
┃    │    │(2)表示总结上文 │(1) 精神的浩瀚、想象的活跃、心灵的勤奋：┃
┃号  │    │                │就是天才。          ――狄德罗：《天才》┃
┃    │    │                │(2)不论是别人在跟前或者自己单独的时候不 ┃
┃    │    │                │要做一点卑劣的事情：最要紧的是自尊。    ┃
┃    │    │                │                            ――毕达哥斯┃
┠──┼──┼────────┼────────────────────┨
┃    │    │(1)表示引用。引 │(1)鲁迅说：“写完后至少看两遍，竭力将可 ┃
┃    │    │用的话如果是完整│有可无的字，句段删去，毫不可惜。”      ┃
┃    │    │独立的，末了标点│(2)我们对待任何问题，都必须坚持“知之为 ┃
┃    │    │符号照引，放引  │知之，不知为不知”的老老实实态度……    ┃
┃    │    │号里面。引号里的│                              ――周恩来┃
┃    │    │话如果只是句子的│(3)列宁还在1905年就已着重指出过，我们的 ┃
┃    │    │一个成分，末了  │文艺应当“为千千万万劳动人民服务”。    ┃
┃(8) │“”│标点符号不引用；│(4)一个人的幸运的造成主要还是在他自己手 ┃
┃    │    │如果全句在这里  │里。所以诗人说：“人人都可以为自己的幸运┃
┃    │    │要用逗号或者句号│的建筑师”。        ――《培根论说文集》┃
┃    │‘’│，这个逗号或者句│(5)我在日常生活中严守着一个美好的准则： ┃
┃    │    │号放在引号外面；│“贵在自知之明”。我是素以此来鞭策自己  ┃
┃ 引 │    │如果不需要停顿，│的。                ――《安格尔论艺术》┃
┃    │    │就不用标点符号。│                                        ┃
┃    │「」├────────┼────────────────────┨
┃    │    │(2)标明成语、熟 │(1)人，应当象“人”一样，永远向上而又双 ┃
┃    │    │语、简称或者需要│脚踏地。                                ┃
┃    │    │突出的词语。    │(2)“难”也是如此，面对悬崖峭壁，一百年 ┃
┃ 号 │『』│                │也看不出条缝来,但用斧凿，能进一寸进一寸,┃
┃    │    │                │得进一尺进一尺，不断积累，飞跃必来，突破┃
┃    │    │                │随之。                        ――华罗庚┃
┃    │    ├────────┼────────────────────┨
┃    │    │(3)标明不真实的 │(1) 利已的人最先灭亡。他自己活着，并且为┃
┃    │    │或者我们不承认的│自己而生活。如果他的这个“我”被损坏了，┃
┃    │    │                │那他就无法生存了。    ――奥斯特洛夫斯基┃
┃    │    │话。            │(2)“神童”和“天才”，如果没有适当的环 ┃
┃    │    │                │境和不断的努力，就不能成才，甚至堕落为庸┃
┃    │    │                │人。                            ――维纳┃
┃    │    │                │(3)生活中如果只充满一个“病”字，精神便 ┃
┃    │    │                │会空虚和烦恼。                ――高尔基┃
┠──┼──┼────────┼────────────────────┨
┃    │（）│(1)表示注释或者 │(1)毖（bi必）  例：惩前毖后（接受以前的 ┃
┃(9) │    │补充说明。补充说│败的教训，注意以后不重犯）              ┃
┃    │    │明如果是个独立的│(2)x光前裕后y给前人增光，为后代造福(多┃
┃    │    │句子，末了可以用│用来称颂别人的功业)                     ┃
┃    │[  ]│句号。          │(3)菩提佛教用语，指觉悟的境界。[梵bodhi]┃
┃ 括 │    │                │                                        ┃
┃    │    ├────────┼────────────────────┨
┃    │    │(2)补出主语或者 │(1)[孔乙己]穿的虽然是长衫，可是又脏又破 ┃
┃    │〖〗│补托、比较的词语│，似乎十多年没有补，也没有洗。          ┃
┃    │    │。              │(2)介词必须同词或者词组组成介词结构，才 ┃
┃ 号 │    │                │能作为句子成份。比如：为人民（服务）、关┃
┃    │    │                │于国际形势（的报告）、（高兴）在心里、  ┃
┃    │    │                │（满足）于现状。                        ┃
┃    │xy│                │(3)另一种意思是“这段布（比那段布）长三 ┃
┃    │    │                │尺”，“这捆柴（比那捆）重五斤”。      ┃
┃    │    ├────────┼────────────────────┨
┃    │    │(3)标明序次语   │（一）（二）（三）、[甲][乙][丙]x例一y┃
┃    │    │                │x例二yx例三y                        ┃
┠──┼──┼────────┼────────────────────┨
┃    │    │(1)表示另加的补 │(1)真正的爱就要把疯狂的或是近于淫荡的东 ┃
┃(10)│    │充说明。可以只用│西赶得远远的。――柏拉图：《文艺对话集》┃
┃    │    │一个，也可以前后│(2)失败――对强者是逗号,对弱者则是句号。┃
┃ 破 │    │共用一对。      │(3)钻石――人们艳慕你七色分明，光芒四射,┃
┃    │――│                │可谁知这块“纯碳”，在地壳深处经受了数千┃
┃ 折 │    │                │年高温高压的考验。                      ┃
┃    │    ├────────┼────────────────────┨
┃ 号 │    │(2)表示意思跃进 │(1)杀了“现在”，也便杀了“将来”――将┃
┃    │    │或者语意转折。  │来是子孙的时代。        ――《鲁迅全集》┃
┃    │    │                │(2)“好香的干菜，――听到了风声了么？” ┃
┃    │    │                │赵七爷站在七斤的后面七斤嫂的对面说。    ┃
┠──┼──┼────────┼────────────────────┨
┃    │    │(1)表示下文的省 │(1)附近有个人唱起歌来：“起来，饥寒交迫 ┃
┃    │    │略。            │的奴隶！……”                          ┃
┃    │    │                │(2)我强迫自己入睡，开始默念数目字：一、 ┃
┃(11)│    │                │二、三、四……                          ┃
┃    │    ├────────┼────────────────────┨
┃    │    │(2)表示没有说出 │(1)我没有思索的从外套袋里抓出一大把铜元 ┃
┃ 省 │    │的话或者说话的断│，交给巡警说：“请你给他……”          ┃
┃    │    │续。            │(2)孔乙己显出极高兴的样子，将两个指头的 ┃
┃ 略 │……│                │长指甲敲着柜台，点头说：“对呀对呀！……┃
┃    │    │                │回字有四样写法，你知道吗？”            ┃
┃ 号 │    ├────────┼────────────────────┨
┃    │    │(3)表示下文虚缺 │(1)用“对于”的句子，“对于……”往往可 ┃
┃    │    │。              │挪到主语前头。                          ┃
┃    │    │                │(2)“越”是个副词，“越……越……”里两 ┃
┃    │    │                │个“越”必须连用。                      ┃
┠──┼──┼────────┼────────────────────┨
┃(12)│    │表示文章里着重的│寡欲故静。有主则虚。不为外物所动之谓静。┃
┃ 着 │ ． │词语和句子。    │      ・        ・                ・・  ┃
┃ 重 │    │                │不为外物所实之谓虚。                    ┃
┃ 号 │    │                │              ・・                      ┃
┠──┼──┼────────┼────────────────────┨
┃    │    │(1)表示人名、地 │(1)列夫・托尔斯泰  贝多芬  傅雷  徐悲鸿 ┃
┃    │    │名等等。        │   ───────  ───  ──  ─── ┃
┃(13)│    │                │鲁迅  李时珍  李白  老舍  老贺          ┃
┃    │    │                │──  ───  ──  ──  ──          ┃
┃    │    │                │(2)亚洲  中华人民共和国  北京  浙江 台湾┃
┃ 专 │    │                │   ──  ───────  ──  ── ──┃
┃    │????│                │黄河流域  西沙群岛  神农架  西湖        ┃
┃    │──│                │────  ────  ───  ──        ┃
┃ 名 │    ├────────┼────────────────────┨
┃    │    │(2)表示种族、朝 │(1)中华民族  汉族  壮族  维吾尔族       ┃
┃    │    │                │   ────  ──  ──  ────       ┃
┃    │    │代、年号等等。  │(2)唐朝  周代  明朝  太平天国           ┃
┃    │    │                │   ──  ──  ──  ────           ┃
┃ 号 │    ├────────┼────────────────────┨
┃    │    │(3)表示专指的集 │(1)北京大学                             ┃
┃    │    │体名。          │   ────                             ┃
┠──┼──┼────────┼────────────────────┨
┃(14)│《》│表示书籍、篇章、│《对笛卡尔<沉思>的诘难》《金刚经》《昭明┃
┃ 书 │    │报纸、刊物、文件│文选》《鲁迅全集》《徐悲鸿》《弘一法法师┃
┃ 名 │〈〉│、法令、戏剧、歌│年谱》《全国农业发展纲要》《中华人民共和┃
┃ 号 │    │曲等名称。      │国宪法》《国际歌》                      ┃
┠──┼──┼────────┼────────────────────┨
┃    │    │(1)表示外国人和 │列・托尔斯泰　让―雅克・卢梭　罗曼・罗兰┃
┃    │    │少数民族人的姓和│路德维希・费尔巴哈　艾尔默・莫德　A・爱 ┃
┃(附)│    │名之间的间隔。  │因斯坦　马可・波罗  诺尔曼・白求恩　　　┃
┃    │    ├────────┼────────────────────┨
┃ 间 │    │(2)表示书名和篇 │《安娜・卡列尼娜》《约翰・克利斯朵夫》  ┃
┃    │ ・ │名、诗体词、曲牌│《淮南子・天文训》《诗・周南・关雎》《沁┃
┃ 隔 │    │名和题名之间的间│园春・雪》《七律・答友人》《世界名曲欣赏┃
┃    │    │隔。            │法・东欧部分》                          ┃
┃ 号 │    ├────────┼────────────────────┨
┃    │    │(3)表示月日或并 │一・二八事变  一二・九运动 《天堂・地狱 ┃
┃    │    │列的词语(多用于 │・人间》《观音・达摩・罗汉 全传》《狗・ ┃
┃    │    │标题)之间的间隔.│猫・鼠》 读者・作者・编者               ┃
┗━━┷━━┷━━━━━━━━┷━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛  
　　〖标点符号用法表说明〗
　　1.感叹号有的书上叫惊叹号、感情号、叹号。
　　2.引号在横行文里用“ ”、‘ ’，在直行文里用「」『』，一般横行文里先用双引号，直行文里先用单引号；如果引号里还需要用引号，就用另一种引号。
　　3.破折号占两个字符位；连续号有的书上叫连接号，占一个字地位。
　　4.省略号有的书上叫删节号，用六个点子，占两个字符位；表示整段文字的省略，一般用十二个点子，占四个字符位。
　　5.书名号在横行文里用《 》〈 〉，一般先用双书名号；如果书名号里面还需要用书名号，就用单书名号。书名号原来用＿＿＿，现在标点古书时还用，直行文里多用在左边，即：‘|’。
　　6.破折号、省略号、间隔号的位置居中。
　　7.书写时，标点符号都要写在格子内。前引号和前书名号不要放在一行的末尾，其余的标点符号一般不要放在一行的开头。 

         

历代部分字书收字情况简表 

书　　名成书时间(时代)作 者收字头数备　　　　　　注
《h文解字》公元100年(东汉)S　慎9,353加上重文1163字，共计收字头10516，字头为小篆，按540部首排列，是我国第一部字典。
《字林》(晋)吕　忱12,824按《说文解字》540部首排列，已佚。
《玉篇》 公元543年(南朝梁)野王22,726按542部首排列，是我国现存的第一部楷书字典。
《手a》 公元997年(辽)行　均26,430部首按平上去入四声顺序排列，共242部，其中平声97部，上声60部，去声26部，入声59部。收录俗字较多。
《V》公元1011年(宋)彭年等26,194按206韵平上去入四声顺序排列，平声57韵，上声55韵，去声60韵，入声34韵。每韵再分小韵，共9300多小韵。
《篇》公元1066年(宋)司R光等31,319按《说文解字》部首排列，其中“H”、“食”、“木”、“水”四部各分为上下，故共有544部。同部的字依韵排列。
《集》公元1067年(宋)丁度等53,525编排方式基本与《V》同。
《改阄逡艟垌四篇海》公元1212(金)n道昭35,189共444部首，按36字母顺序排列，同母的部首，又按平上去入四声排列，同部首的字头，按笔画多少为序排列。
《字　饭元1615年(明)梅膺祚33,179按214部首排列，首创部首按笔画多少顺序排列法。同部首的字头，按笔画多少顺序排列。
《正字通》公元1671年(明)自烈33,549编排方式基本与《字　吠。
《康熙字典》公元1716年(清)玉47,035沿用《字　贰《正字通》214部首排列法。正文外有补遗和备考。加上古文字字头共49030，其中重收字头81个。
《中A大字典》公元1915年(中华民国)M逵等48,000多沿用《康熙字典》部首，但顺序有所调整。
《hZ大字典》公元1986年――1990年(中华人民共和国)《hZ大字典》委T54,678按200部首排列。部首按笔画多少为序排列，每部之字亦按笔画多少为序排列。同笔画的部首和每部之内同笔画的字，均按横竖撇点折笔顺排列。正文外有补遗和附录11种。

         

中国历史朝代公元对照表 

┏━━━━┯━━━━━━━━┯━━━┯━━━━┓
┃朝    代│  起        讫  │都  城│ 今  地 ┃
┠────┼────────┼───┼────┨
┃  夏    │约前22世纪末至约│安邑  │山西夏县┃
┃        │前21世纪初―约前├───┼────┨
┃        │17世纪初        │阳翟  │河南禹县┃
┠────┼────────┼───┼────┨
┃        │约前17世纪 　   │亳    │河南商丘┃
┃  商    │-前11世纪       ├───┼────┨
┃        │                │殷    │河南安阳┃
┠─┬──┼────────┼───┼────┨
┃  │西周│约前11世纪-前771│镐京  │陕西西安┃
┃周├──┼────────┼───┼────┨
┃  │东周│前770-前256     │洛邑  │河南洛阳┃
┠─┴──┼────────┼───┼────┨
┃  秦    │前221-前206     │咸阳  │陕西咸阳┃
┠─┬──┼────────┼───┼────┨
┃  │西汉│前206-公元25    │长安  │陕西西安┃
┃汉├──┼────────┼───┼────┨
┃  │东汉│   25-220       │洛阳  │河南洛阳┃
┠─┼──┼────────┼───┼────┨
┃三│魏  │  220-265       │洛阳  │河南洛阳┃
┃  ├──┼────────┼───┼────┨
┃  │蜀汉│  221-263       │成都  │四川成都┃
┃国├──┼────────┼───┼────┨
┃  │吴  │  222-280       │建业  │江苏南京┃
┠─┼──┼────────┼───┼────┨
┃  │西晋│  265-317       │洛阳  │河南洛阳┃
┃晋├──┼────────┼───┼────┨
┃  │东晋│  317-420       │建康  │江苏南京┃
┠─┴──┼────────┼───┼────┨
┃十六国  │  304-439       │  －  │   －   ┃
┠─┬──┼────────┼───┼────┨
┃南│宋  │  420-479       │建康  │江苏南京┃
┃  ├──┼────────┼───┼────┨
┃  │齐  │  479-502       │建康  │江苏南京┃
┃  ├──┼────────┼───┼────┨
┃  │梁  │  502-557       │建康  │江苏南京┃
┃  ├──┼────────┼───┼────┨
┃朝│陈  │  557-589       │建康  │江苏南京┃
┠─┼──┼────────┼───┼────┨
┃北│北  │                │平城  │山西大同┃
┃  │    │  386-534       ├───┼────┨
┃  │魏  │                │洛阳  │河南洛阳┃
┃  ├──┼────────┼───┼────┨
┃  │东魏│  534-550       │邺    │河北临漳┃
┃  ├──┼────────┼───┼────┨
┃  │西魏│  535-556       │长安  │陕西西安┃
┃  ├──┼────────┼───┼────┨
┃  │北齐│  550-577       │邺    │河北临漳┃
┃  ├──┼────────┼───┼────┨
┃朝│北周│  557-581       │长安  │陕西西安┃
┠─┴──┼────────┼───┼────┨
┃  隋    │  581-618       │大兴  │陕西西安┃
┠────┼────────┼───┼────┨
┃  唐    │  618-907       │长安  │陕西西安┃
┠─┬──┼────────┼───┼────┨
┃五│后梁│  907-923       │汴    │河南开封┃
┃  ├──┼────────┼───┼────┨
┃  │后唐│  923-936       │洛阳  │河南洛阳┃
┃  ├──┼────────┼───┼────┨
┃  │后晋│  936-947       │汴    │河南开封┃
┃  ├──┼────────┼───┼────┨
┃  │后汉│  947-950       │汴    │河南开封┃
┃  ├──┼────────┼───┼────┨
┃代│后周│  951-960       │汴    │河南开封┃
┠─┴──┼────────┼───┼────┨
┃十  国  │  902-979       │  －  │   －   ┃
┠─┬──┼────────┼───┼────┨
┃  │北宋│  960-1127      │开封  │河南开封┃
┃宋├──┼────────┼───┼────┨
┃  │南宋│ 1127-1279      │临安  │浙江临安┃
┠─┴──┼────────┼───┼────┨
┃        │                │皇都  │辽宁    ┃
┃  辽    │  907-1125      │      │        ┃
┃        │                │(上京)│巴林右旗┃
┠────┼────────┼───┼────┨
┃  大理  │  937-1254      │太和城│云南大理┃
┠────┼────────┼───┼────┨
┃  西夏  │ 1032-1227      │兴庆府│宁夏银川┃
┠────┼────────┼───┼────┨
┃        │                │会宁  │阿城(黑)┃
┃        │                ├───┼────┨
┃  金    │ 1115-1234      │中都  │北京    ┃
┃        │                ├───┼────┨
┃        │                │开封  │河南开封┃
┠────┼────────┼───┼────┨
┃  元    │ 1206-1368      │大都  │北京    ┃
┠────┼────────┼───┼────┨
┃  明    │ 1368-1644      │北京  │北京    ┃
┠────┼────────┼───┼────┨
┃  清    │ 1616-1911      │北京  │北京    ┃
┠────┼────────┼───┼────┨
┃中华民国│ 1912-1949      │南京  │南京    ┃
┗━━━━┷━━━━━━━━┷━━━┷━━━━┛ 
中华人民共和国1949年10月1日成立,首都北京。 

         

干支、五行、四季表 

▲干支
*十天干：甲乙丙丁戊己庚辛壬癸。 
*十二地支：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥。 
▲干支次序表
1. 甲子　2.乙丑　3.丙寅　4.丁卯　5.戊辰　6.已巳　7.庚午　8. 辛未　9.壬申 10.癸酉
11.甲戌 12.乙亥 13.丙子 14.丁丑 15.戊寅 16.已卯 17.庚辰 18.辛巳 19.壬午 20.癸未
21.甲申 22.乙酉 23.丙戌 24.丁亥 25.戊子 26.已丑 27.庚寅 28.辛卯 29.壬辰 30.癸巳
31.甲午 32.乙未 33.丙申 34.丁酉 35.戊戌 36.已亥 37.庚子 38.辛丑 39.壬寅 40.癸卯
41.甲辰 42.乙巳 43.丙午 44.丁未 45.戊申 46.已酉 47.庚戌 48.辛亥 49.壬子 50.癸丑
51.甲寅 52.已卯 53.丙辰 54.丙辰 55.丁巳 56.已未 57.庚申 58.辛酉 59.壬戌 60.癸亥
▲五行
*五行：金水木火土。
*方位：东西南北中。
*五行相生：金生水，水生木，木生火，火生土，土生金。
*五行相克：金克木，木克土，土克水，水克火，火克金。
*五行相窃：金窃土，土窃火，火窃木，木窃水，水窃金。
*五行相溺：金蒸水，水溺木，木溺火，火燥土，土掩金。
*天干与五行、方位的关系：
　甲为栋梁之木，东方。乙为花果之木，东方。
　丙为太阳之火，南方。丁为灯烛之火，南方。
　戊为城墙之土，中方。己为田园之土，中方。 
　庚为斧钺之金，西方。辛为首饰之金，西方。
　壬为江河之水，北方。癸为雨露之水，北方。
*地支相冲(激)：
　子(鼠)与午(马)相冲，丑(牛)与未(羊)相冲， 寅(虎)与申(猴)相冲，
　卯(兔)与酉(鸡)相冲，辰(龙)与戌(犬)相冲，巳(蛇)与亥(猪)相冲。
*地支相害(穿)：
　子(鼠)与未(羊)相害，丑(牛)与午(马)相害，寅(虎)与巳(蛇)相害，
　卯(兔)与辰(龙)相害，申(猴)与亥(猪)相害，酉(鸡)与戌(犬)相害。
*地支相刑(妨)：
　子(鼠)与卯(兔)相刑，丑(牛)与戌(犬)相刑，寅(虎)与巳(蛇)相刑，
　辰(龙)与辰(龙)相刑，巳(蛇)与申(猴)相刑，午(马)与午(马)相刑，
　未(羊)与丑(牛)相刑，申(猴)与寅(虎)相刑，酉(鸡)与酉(鸡)相刑，
　戌(犬)与未(羊)相刑，亥(猪)与亥(猪)相刑。
*地支相合(和谐)：
　地支三合：
　　子(鼠).辰(龙).申(猴)合水局;巳(蛇).酉(鸡).丑(牛)合金局;
　　寅(虎).午(马).戌(犬)合火局;亥(猪).卯(兔).未(羊)合木局;
　地支六合：
　　子(鼠)与丑(牛)相合化土，寅(虎)与亥(猪)相合化水，
　　卯(兔)与戌(犬)相合化火，辰(龙)与酉(鸡)相合化金，
　　巳(蛇)与申(猴)相合化水，午(马)与未(羊)相合化日月。
*地支与五行、方位的关系： 
　子(鼠)属阳水，北方；亥(猪)属阴水，北方。
　寅(虎)属阳木，东方；卯(兔)属阴木，东方。
　巳(蛇)属阴火，南方；午(马)属阳火，南方。
　申(猴)属阳金，西方；酉(鸡)属阴金，西方。
　辰(龙).戌(犬)属阳土，中方；
　丑(牛).未(羊)属阴土，中方。
▲四季
*二十四节气总览(按公元月日计算)：
　春季：
　　2月3--5日交节 [立春(节气)，黄经315度]；2月18--20日交节[雨水(中气)，黄经330度]；
　　3月5--7日交节 [惊蛰(节气)，黄经345度]；3月20--22日交节[春分(中气)，黄经 0 度]；
　　4月4--6日交节 [清明(节气)，黄经15度 ]；4月19--21日交节[谷雨(中气)，黄经30 度]；
　夏季：
　　5月5--7日交节 [立夏(节气)，黄经45度 ]；5月20--22日交节[小满(中气)，黄经60 度]；
　　6月5--7日交节 [芒种(节气)，黄经75度 ]；6月21--22日交节[夏至(中气)，黄经90 度]；
　　7月6--8日交节 [小暑(节气)，黄经105度]；7月22--24日交节[大暑(中气)，黄经120度]；
　秋季：
　　8月7--9日交节 [立秋(节气)，黄经135度]；8月22--24日交节[处暑(中气)，黄经150度]；
　　9月7--9日交节 [白露(节气)，黄经165度]；9月22--24日交节[秋分(中气)，黄经180度]；
　　10月8--9日交节 [寒露(节气),黄经195度]；10月23--24日交节[霜降(中气),黄经210度]；
　冬季：
　　11月7--8日交节 [立冬(节气),黄经225度]；11月22--23日交节[小雪(中气),黄经240度]；
　　12月6--8日交节 [大雪(节气),黄经255度]；12月21--23日交节[冬至(中气),黄经270度]；
　　1月5--7日交节　[小寒(节气),黄经285度]；1月20--21日交节 [大寒(中气),黄经300度]。
*二十四节气歌：
　春雨惊春清谷天，夏满芒夏暑相连，
　秋处露秋寒霜降，冬雪雪冬大小寒。
　每月两节不变更，最多相差一两天，
　上半年来 六、廿一，下半年是八、廿三。

         

法定计量单位简表 

　　我国的法定计量单位(以下简称法定单位)包括：
　　(1)国际单位制的基本单位(见表1)；
　　(2)国际单位制的辅助单位(见表2)；
　　(3)国际单位制中肯有专门名称的导出单位(见表3)；
　　(4)国家选定的非国际单位制单位(见表4)；
　　(5)由以上单位构成的组合形式的单位；
　　(6)由词头和以上单位所构成的十进倍数和分数单位(词头见表5)法定单位的定义、使用办法等，由国家计量局另行规定。

　　　表1.国际单位制的基本单位　　　　　表2.国际单位制的辅助单位

┏━━━━━┯━━━━━┯━━━━┓┏━━━━┯━━━━┯━━━━┓
┃ 量的名称 │ 单位名称 │单位符号┃┃量的名称│单位名称│单位符号┃
┠─────┼─────┼────┨┠────┼────┼────┨
┃长      度│    米    │   M5   ┃┃平 面 角│弧    度│  rad   ┃
┠─────┼─────┼────┨┠────┼────┼────┨
┃质      量│千克(公斤)│   kg   ┃┃立 体 角│球 面 度│   sr   ┃
┠─────┼─────┼────┨┗━━━━┷━━━━┷━━━━┛
┃时      间│    秒    │   s    ┃
┠─────┼─────┼────┨
┃电      流│　安(培)  │   A    ┃
┠─────┼─────┼────┨
┃热力学温度│ 开(尔文) │   K    ┃
┠─────┼─────┼────┨
┃ 物质的量 │  摩(尔)  │  mol   ┃
┠─────┼─────┼────┨
┃ 发光强度 │ 坎(德拉) │   ed   ┃
┗━━━━━┷━━━━━┷━━━━┛         表3.国际单位制中具有专门名称的导出单位

┏━━━━━━━━━━━┯━━━━━┯━━━━┯━━━━━━━┓
┃量  的  名  称        │ 单位名称 │单位符号│其它表示式例  ┃
┠───────────┼─────┼────┼───────┨
┃频率                  │赫[兹]    │Hz      │s的-1次方   　┃
┠───────────┼─────┼────┼───────┨
┃力；重力              │牛[顿]    │N       │kg・m/s的2次方┃
┠───────────┼─────┼────┼───────┨
┃压力，压强；应力      │帕[斯卡]  │Pa      │ N/m的2次方   ┃
┠───────────┼─────┼────┼───────┨
┃能量；功；热          │焦[耳]    │J       │N・m        　┃
┠───────────┼─────┼────┼───────┨
┃功率；辐射通量        │瓦[特]    │W       │J/s         　┃
┠───────────┼─────┼────┼───────┨
┃电荷量                │库[仑]    │C       │A・s       　 ┃
┠───────────┼─────┼────┼───────┨
┃电位；电压；电动势    │伏[特]    │V       │W/A        　 ┃
┠───────────┼─────┼────┼───────┨
┃电容                  │法[拉]    │F       │C/V         　┃
┠───────────┼─────┼────┼───────┨
┃电阻                  │欧[姆]    │Ω      │V/A       　　┃
┠───────────┼─────┼────┼───────┨
┃电导                  │西[门子]  │S       │A/V         　┃
┠───────────┼─────┼────┼───────┨
┃磁通量                │韦[伯]    │Wb      │V・s        　┃
┠───────────┼─────┼────┼───────┨
┃磁通量密度，磁感应强度│特[斯拉]  │T       │Wb/m的2次方 　┃
┠───────────┼─────┼────┼───────┨
┃电感                  │亨[利]    │H       │Wb/A        　┃
┠───────────┼─────┼────┼───────┨
┃摄氏温度              │摄氏度    │℃      │            　┃
┠───────────┼─────┼────┼───────┨
┃光通量                │流[明]    │lm      │cd・sr      　┃
┠───────────┼─────┼────┼───────┨
┃光照度                │勒[克斯]  │lx      │1m/m的2次方 　┃
┠───────────┼─────┼────┼───────┨
┃放射性活度            │贝可[勒尔]│Bq      │s的-1次方   　┃
┠───────────┼─────┼────┼───────┨
┃吸引剂量              │戈[瑞]    │Gy      │J/kg        　┃
┠───────────┼─────┼────┼───────┨
┃剂量当量              │希[沃特]  │Sv      │J/kg        　┃
┗━━━━━━━━━━━┷━━━━━┷━━━━┷━━━━━━━┛ 　　　　　　　表4.国家选定的非国际单位制单位

┏━━━━┯━━━━━━┯━━━━┯━━━━━━━━━━━━┓
┃量的名称│单 位 名 称 │单位符号│换算关系和说明          ┃
┠────┼──────┼────┼────────────┨
┃        │分          │min     │1min=60s                ┃
┃时间    │[小]时      │h       │1h=60min=3600s          ┃
┃        │天[日]      │d       │1d=24h=86400s           ┃
┠────┼──────┼────┼────────────┨
┃        │[角]秒      │(″)    │1″=(π/648000)rad　　　 ┃
┃平面角  │            │        │  (π为圆周率)　　　　　 ┃
┃        │[角]分      │(′)    │1′=60″=(π/10800)rad　 ┃
┃        │度          │(°)    │1°=60′=(π/180)rad　　 ┃
┠────┼──────┼────┼────────────┨
┃旋转速度│转每分      │r/min   │                        ┃
┠────┼──────┼────┼────────────┨
┃长度    │海里        │n mile  │1nminle=1852m           ┃
┃        │            │        │(只用于航行）           ┃
┠────┼──────┼────┼────────────┨
┃        │            │        │1kn=1nmile/h            ┃
┃速度    │节          │kn      │   =(1852/3600)m/s      ┃
┃        │            │        │(只用于航行）           ┃
┠────┼──────┼────┼────────────┨
┃质量    │吨          │t       │1t=1000kg               ┃
┃        │原子质量单位│u       │                        ┃
┠────┼──────┼────┼────────────┨
┃体积    │升          │L,(l)   │                        ┃
┠────┼──────┼────┼────────────┨
┃能      │电子伏      │eV      │                        ┃
┠────┼──────┼────┼────────────┨
┃级差    │分贝        │dB      │                        ┃
┠────┼──────┼────┼────────────┨
┃线密度  │特[克斯]    │tex     │1tex=1g/km              ┃
┗━━━━┷━━━━━━┷━━━━┷━━━━━━━━━━━━┛ 　
　　　　　　　　　表5.用于构成十进倍数和分数单位的词头

┏━━━━━━┯━━━━┯━━━━┓┏━━━━━━┯━━━━┯━━━━┓
┃所表示的因数│词头名称│词头符号┃┃所表示的因数│词头名称│词头符号┃
┠──────┼────┼────┨┠──────┼────┼────┨
┃10的18次方  │艾[可萨]│   E　　┃┃     0.1　　│   分 　│   d    ┃
┠──────┼────┼────┨┠──────┼────┼────┨
┃10的15次方  │ 拍[它] │   P　　┃┃    0.01    │   厘   │   c    ┃
┠──────┼────┼────┨┠──────┼────┼────┨
┃10的12次方  │ 太[拉] │   T　　┃┃ 　0.001    │   毫   │   m    ┃
┠──────┼────┼────┨┠──────┼────┼────┨
┃10的9次方   │ 吉[咖] │   G　　┃┃ 10的-6次方 │   微   │   u    ┃
┠──────┼────┼────┨┠──────┼────┼────┨
┃10的6次方   │   兆   │   M　　┃┃ 10的-9次方 │ 纳[诺] │   n    ┃
┠──────┼────┼────┨┠──────┼────┼────┨
┃    1000    │   千 　│   k　　┃┃10的-12次方 │ 皮[可] │   p    ┃
┠──────┼────┼────┨┠──────┼────┼────┨
┃    100     │   百 　│   h　　┃┃10的-15次方 │飞[母托]│   f    ┃
┠──────┼────┼────┨┠──────┼────┼────┨
┃    10      │   十　 │   da　 ┃┃10的-18次方 │ 阿[托] │   a    ┃
┗━━━━━━┷━━━━┷━━━━┛┗━━━━━━┷━━━━┷━━━━┛ 
〖注〗：
　　1．周、月、年（年的符号为a），为一般常用的单位。
　　2．[]内的字，是在不致混淆的情况下，可以省略的字。
　　3．()内的字为前者的同义词。
　　4．角度单位度分秒的符号不处于数字后时，用括号。
　　5．升的符号中，小写字母l为备用符号。
　　6．r为“转”的符号。
　　7．人民生活和贸易中，质量飞惯称为重量。 
　　8．公里为千米的俗称，符号为km。
　　9．10000称为万，10的8次方称为亿，10的12次方称为万亿，这类数词的使用不受词头名称的影响，但不应与词头混淆。
　　10．注意:因受制于计算机字符种类及编辑器字体, 本表录入时,乘方的右上角小数字不便显示，有些数据未能录入，平方则以“s的-1次方”、“10的6次方”之类的形式表述，故本表仅供参考。

         

汉语拼音方案 

　　(1)“知、蚩、诗、日、资、雌、思”等七个音节的韵母用i，即：知、蚩、诗、日、资、雌、思等字拼作zhi,chi,shi,ri,zi,ci,si。
　　(2)韵母ㄦ写成er，用做韵尾的时候写成r。例如：“儿童”拼作ertong，“花儿”拼作huar。
　　(3)韵母ㄝ单用的时候写成ê。
　　(4)i 行的韵母，前面没有声母的时候，写成
　　　　 yi（衣）， ya（呀）， ye（耶）， yao（腰），you（忧），yan（烟），yin（因），yang（央），ying（英），yong（雍）。
　　　 u 行的韵母，前面没有声母的时候，写成
　　　　 wu（乌）， wa（蛙）， wo（窝）， wai（歪），wei（威），wan（弯），wen（温），wang（汪），weng（翁）。
　　　 ǖ 行的韵母，前面没有声母的时候，写成yu（迂），yue（约），yuan（冤），yun（晕）；ū上两点省略。
　　　 ǖ 行的韵母跟声母j,q,x拼的时候，写成
　　　 ju（居），qu（区），xu（虚）ū上两点也省略；但是跟声母l,n拼的时候，仍然写成lǖ（绿）， nǖ（女）。
　　(5)iou,uei,uen前面加声母的时候，写成iu,ui,un，例如niu（牛），gui（归），lun（论）。
　　(6)在给汉字注音的时候，为了使拼式简短，ng可以省作η。

　　　　 　　　　　　　　　　　　　　　 四、声调符号
阳平阳平上声去声
－＇ˇ｀

　　声调符号标在音节的主要母音上。轻声不标。例如：
　　　　妈（mā） 麻（má） 马（mǎ） 骂（mà） 吗（ma）
　　　　(阴平) (阳平) (上声) (去声) (轻声) 
　　　　 　　　　　　　　　　　　　　　 五、隔音符号
　　ａ，o，e开头的音节连接在其它音节后面的时候，如果音节的界限发生混淆，用隔音符号(')隔开，例如：pi'ａo（皮袄）。
〖注〗：因考虑到浏览器中某些字符不能正确显示，故而作了变通处理，如：作‘a’，作‘g’。

         

化 学 元 素 表 

符　号名　称原子序数读　音符　号名　称原子序数读　音
Ac锕89阿Eu铕63有
Ag银47银F氟9弗
Al铝13吕Fe铁26铁
Am镅95眉Fm镄100费
Ar,A氩18亚Fr钫87方
As砷33申Ga镓31家
At砹85艾Gd钆64轧
Au金79今Ge锗32者
B硼5朋H氢1轻
Ba钡56贝He氦2亥
Be铍4皮Hf铪72哈
Bi铋83必Hg汞80拱
Bk锫97陪Ho钬67火
Br溴35秀I碘53典
C碳6炭In铟49因
Ca钙20丐Ir铱77衣
Cd镉48隔K钾19甲
Ce铈58市Kr氪36克
Cf锎98开La镧75兰
Cl氯17绿Li锂3里
Cm锔96局Lu镥71鲁
Co钴27古Lw铹103劳
Cr铬24各Md钔101门
Cs铯55色Mg镁12美
Cu铜29同Mn锰25猛
Dy镝66滴Mo钼42目
Er铒68耳N氮7淡
Es锿99哀Na钠11纳
Nb铌41尼Sb锑51梯
Nd钕60女Sc钪21亢
Ne氖10乃Se硒34西
Ni镍28臬Si硅14归
No锘102诺Sm钐62衫
Np镎93拿Sn锡50西
O氧8养Sr锶38思
Os锇76鹅Ta钽73坦
P磷15邻Tb铽65忒
Pa镤91仆Tc碍43得
Pb铅82千Te碲52帝
Pd钯46巴Th钍90土
Pm钷61颇Ti钛22太
Po钋84泼Tl铊81他
Pr镨59普Tm铥69丢
Pu钚94不U铀92由
Ra镭88雷V钒23凡
Rb铷37如W钨74乌
Re铼75来Xe氙54仙
Rh铑45老Y钇39乙
Rn氡86冬Yb镱70意
Ru钌44了Zn锌30辛
S硫16流Zr锆40告

更多精彩，更多好书，尽在请看小说网www.qinkan.net